---
layout: post
title: 행동데이터를 이해하는 방법
date: 2023-08-16 19:20:23 +0900
category: DA
use_math: true
---
# 행동 데이터 분석  
> 행동 데이터를 이해하는 방법  

행동화: 

40대에 들어섰다 > 개인특성  
다시 젊음을 느끼고 싶다 > 인지와 감정  
빨간 스포츠카를 사기로 결정한다 > 의도  
TV 광고를 한다 > 비즈니스 행동 

인간행동 모델의 일반화   
  
                    비즈니스 행동  
                    /     |      \     
개인 특성 > 인지와 감정 > 의도 > 행동  
  
개인 특성은 인지와 감정에 영향을 미치고 이것은 다시 의도에 영향을 미치고 결국 행동에 영향을 준다.  
목적에 따라 제어 가능한 프로세스, 규칙, 결정으로 구성되는 비즈니스 행동은 개인 특성을 제외한 나머지  
세 요소에 영향을 끼친다.  

> 개인 특성  

응용 분석에서는 연령, 성별, 가족관계같은 인구통계 변수를 수집하고 사용하는 것이 중요하다.  
행동 데이터 분석에서 분석 기간 동안 드물게 혹은 굉장히 점진적으로만 변하는 모든 개인정보를 개인 특성으로 정의한다.  

#현재 책에서는 개인 특성을 대표 요인으로 정의한다.  
인구통계 변수는 상대적인 안정성과 대표성을 지녀 대표 요인의 개념에 부합하지만  
어떻게인지, 감정, 의도 및 행동의 원인이 된다는 것인지는 이해하기 다소 어려울 수 있다.  
이는 나이나 성별이 사람의 행동을 결정할 수 있다는 것은 확률론적 관점에서 행동의 원인을 기여 요소로 정의하면 설명할 수 있다.  
  
행동 과학에 행동은 사람과 환경의 함수다 라는 말이 있다.  
사회적 요소가 인구통계 변수보다 중요도가 더 높은 경우가 많다.  
인과관계 모델링과 데이터 분석 관점에서 사회 현상과 개인 특성의 상호작용은 조절효과와 매개효과를 기반으로 파악할 수 있다.  
  
인구통계 변수가 기여요소로 작용하면 해당 변수가 기여하는 더 심리적이고 실용적인 개인 특성을 유추할 수 있어 행동데이터 분석에서도  
유용할 때가 많다. 예를 들면 경찰업무와 간호업무처럼 특정 성별에 치우쳐 있는 영역이 있다.  
경험으로 알게되는 규칙으로 이해하기 보다는 이런 현상이 생기는 이유를 따져볼 수 있다.  
  
비즈니스 분석에서 인구통계 정보를 사용할 때 가장 어려운 점은 행동에 영향을 주는 요인을 올바르게 분석할 수 있도록  
인구통계 변수로부터 관련된 개인 특성을 파악하고 측정하는 것인데 이 때 시장과 사용자 조사가 매우 유용하다.  

> 인지와 감정  

감정, 인지, 심성 모형, 신념과 같은 정신상태를 의미한다.  
의도나 영구적인 개인 특성을 제외하고 사고 흐름처럼 고객의 뇌에서 일어나는 모든 일이다.    
인지와 감정은 고객 만족도(CSAT), 고객 경험(CX)과 같은 모호한 비즈니스 용어를 포함한다.  

인지와 감정은 직접관찰 할 수 없고 설문조사나 사용자경험 관찰로 관련 데이터를 수집한다. 
데이터 수집 시 심리학적인 방법을 사용하지 않는 이상 진술이나 관찰된 지표에 의존해야한다.  
  
UX 또는 인간 중심 디자인과 다르게 행동과학은 다르다.  
**UX는 인간이 스스로 무엇을 원하는지 왜 이렇게 느끼는지 어떻게 느끼는지에 대해 알고 있다고 가정한다.**  
**반면 행동과학은 인간이 머릿속에서 일어나는 많은 일을 인지하지 못한다고 가정한다.**  
누가 어떤 얘기를 했을 때 행동 과학자는 그 이야기가 믿을만 하다고 확인할 때까지 의심하고  
UX 연구원은 그 이야기가 틀렸다는 점을 확인할 때까지 사실로 믿는다.  
  
고객이 행동과학자에게 웹 사이트가 복잡해서 사용ㅎ아기 불편하다고 말한다면 UX 연구원처럼 실제로 고객이 불편함을  
느꼈다는 사실을 믿을 것이다. 반대로 숙련된 IX 연구원이 기초 제품 연구를 한다면 고객의 의견을 표면적으로 받아들이기 보다는  
그 안에 숨겨진 요구사항을 파악하려 노력할 것이다.  
  
*슬러지 마케팅: 소비자의 행동을 교모하게 조종하려는 행동과학의 속임수  
ex) 지금 세명이 이 매물을 보고 있어요!  
  
> 의도  

고객의 특정 행동을 강제하는것이 아니라면 일반적으로 고객의 의도를 파악하고 이를 이용해 행동을 유도하는 것이 좋다.  
의도-행동 차이: 하고 싶다고 생각한 행동이 실제 행동으로 이어지지 않는 경우  
ex)작심삼일  
고객이 기대했던 행동을 하지 않았다면 그 이유가 고객이 그 행동을 하고 싶지 않아서인지  
혹은 의도와 행동 사이에 차이가 있어서 인지를 잘 파악해야한다.  
  
**고객의 의도에 대한 데이터는 설문조사나 사용자 경험관찰을 통해 수집할 수 있다.**  
*사용자 경험 관찰: UX 연구원은 대상자에게 특정 경험을 하게 하고 의도 정보를 수집한다.  
경험을 하는 중간에 큰 소리로 말하게 하거나 경험을 마친 후 그 시점에 무엇을 하려했는지와 같은 질문을 할 수도 있다.  
  
**의도 모델링: 관찰된 행동으로부터 의도를 추측하는 방법이다.**  
광고, 마케팅과 협상의 목표는 누군가의 의도에 영향을 미치는 것이다.  
의도에 영향을 미치는 방법을 고민하기보다는 고객의 의도-행동 차이를 해소하는 방법을 찾는 것이 훨씬 간단하고 안전하다.  
즉 고객의 페인포인트를 해결하는 방법에 집중한다.  
*페인 포인트: 의도를 달성하는 것을 방해하는 장애물이다.   
  
> 행동 

행동경향의 기본 단위이다. 행동은 말로 표현하지 않아도 직접 관찰할 수 있는 움직임을 의미한다.  
무언가를 이해하거나 쿠팡에서 무언가를 구매하기로 마음먹기 같은 것은 행동이 아니다.  
  
행동은 다양한 수준으로 세분화해 정의할 수 있다.  
ex)헬스장 가기 
차에타기> 헬스장에서 옷 갈아입기> 헬스장에서 무슨 운동을 할지 결정하기  
웹사이트나 앱에서 고객이 경험하는 과정을 나타내는 고객 여정을 정의할 때도 세분화를 적용할 수 있다.  
ex) 회원가입하기는 무엇을 의미하는가? 이 행동을 하려면 어떤 정보를 찾아 입력해야 하는가? 사용자가 선택해야 하는 사항은 무엇인가?  
  
행동데이터는 트랜잭션 데이터에 속한다.  


행동을 수정하는 것이 행동분석의 궁극적인 목표이다.  
행동 수정을 고려할 때에는 NYT 테스트를 활용할 것을 추천한다.  
NYT: 내 의도와 방법을 뉴욕 타임스의 첫 페이지에 싣는다고 했을 때 직급이 높은 상사가 흔쾌히 허락할 만큼  
선하고 투명한지를 확인하는 것이다.  

> 비즈니스 행동  

조직이나 임직원 이 고객 또는 다른 임직원에게 영향을 주고자 하는 행동을 의미한다.  
  
구성요소  
-이메일과 우편을 포함한 의사소통  
-웹사이트 문구나 고객센터 상담원의 응대 매뉴얼 변경  
-고객보상이나 채용기준과 같은 사업 규칙  
-허위 고객 계정을 판별하거나 직원을 승진시키는것 같은 임직원 개인의 결정   
  
데이터 수집과 관점에서 비즈니스 행동은 개인에게 미치는 영향이 분석 결과를 해석하기 어렵게 만드는 노이즈를 파생하기도 한다.  
노이즈 발생이유   
1. 고객 행동을 세분화 하는 수준만큼 비즈니스 행동을 상세하게 추적하지 못하는 조직이 많다.  
ex) c마트에서 영업시간을 단축하는 실험을 해서 일시적으로 매출이 줄었는데 실험진행을 모른 상태로 매출 데이터를 분석하면  
감소한 이유를 찾기 어려울 것이다.  
2. 비즈니스 행동은 고객 행동과 관련된 변수를 해석하는데 영향을 줄 수 있다.  
ex)슬러지 마케팅: 소비자를 혼란스럽게 만들기 위해 의도적으로 논란을 일으키고 오해의 소지를 만드는 마케팅이다.  
특히 영업 영역에서 다양한 고객 행동 뒤에 숨겨진 비즈니스 행동이 있는 경우가 많다.  
많은 구매성향 모델은 영업 부서가 목표로 하는 고객층으로 한정해 설정되어야 한다.  
역설적으로 
  
*조절효과: 조절 변수에 따라 종속변수와 독립변수의 관계가 어떻게 변화하는지를 보는것이다.  
*매개효과: 어떤 독립 변수와 종속 변수 간의 관계가 중재 변수를 통해 어떻게 영향을 받는지를 나타내는 개념이다.  
ex) 연구에서 어떤 신약의 효과를 조사한다고 가정한다.  
이때 중재변수로서 환자들의 생활습관을 고려할 수 있다.  
신약이 건강 상태에 직접적인 영향을 주는 것보다는, 신약을 복용하는 환자들이 생활습관을 개선하게 되고, 
이러한 생활습관의 개선이 건강 상태에 영향을 미친다고 가정할 때, 이 경우, 신약과 건강 상태 사이의 관계는  
생활습관을 매개로하여 전달되는 매개효과를 통해 설명될 수 있다.  

*조절변수 (Confounding Variables): 연구에서 주요한 관심사와는 직접적인 관련이 없지만, 종속변수에 영향을 미칠 수 있는 요인을 의미한다.  조절변수를 고려하지 않으면 결과에 왜곡이 생길 수 있으므로, 연구 설계나 분석 과정에서 이를 고려해야 한다.  
조절변수를 처리하는 주요방법에는 공변량 분석, 다변량 분석, 일대일 매칭, 서브그룹 분석 등이 있다.  
  
*중재변수 (Mediating Variables): 종속변수와 독립변수 간의 관계를 설명하거나 매개하는 역할을 하는 변수이다.  
중재변수는 독립변수와 종속변수 사이의 인과 관계를 이해하는 데 도움을 주며, 종종 "왜"와 "어떻게" 사이의 관계를 설명하는 데 사용된다.  
중재변수를 처리하는 주요방법에는 확인적 중재분석, 부분 중재분석, 이원 중재분석, 부트스트래핑이 존재한다.  
참고 출처:  
https://blog.naver.com/moses3650/221232430018  
