---
layout: post
title: 인과관계 분석을 선택한 이유
date: 2023-08-02 19:20:23 +0900
category: CS
use_math: true
---
# 행동 데이터 분석  
> 인과관계 분석을 선택한 이유   

행동은 인과관계 다이어그램과 데이터를 이용하면 행동을 이해할 수 있다.  
인과적 접근법은 행동 데이터에서 아주 흔하게 발생하는 교란 현상을 파악하고 해결할 수 있다는 장점이 있다.  

분석에는 기술 분석, 예측, 인과관계라는 세가지 유형이 존재한다.  
기술분석은 데이터에 대한 설명을 제공한다.  비즈니스 보고가 이에 속한다.  
ex) 지난 달에 얼마나 많은 고객이 서비스 구독을 취소했는가?  
    작년 이익은 얼마인가?  
  
조직에서 해당 문제가 얼마나 큰지 확인하고 싶다면 재무부서와 운영 부서에게 같은 질문을 던지고 두 부서의 답이  
얼마나 다른지 확인하면 된다.  
  
예측분석은 예측을 제공하는데 현재와 같은 조건이 지속된다면 A는 무엇이 될까 또는 아직 측정하지 않은 것에 대해    
알려준다. 대부분의 머신러닝 방법이 예측분석에 속한다.  
ex) 다음달에 구독을 취소하는 고객은 몇명일까?  
    이 주문은 허위일까?  

인과관계 분석은 만약 이렇다면 또는 다른 조건에서는 A가 어떻게 될까 같은 고민을 분석하는 유형이다.  
ex) 할인 쿠폰을 보내지 않으면 다음달에 얼마나 많은 고객이 구독을 취소할까? 
무작위로 선택한 고객군에 쿠폰을 보내고 대조군과 비교해 얼마나 많은 고객이 구독을 취소하는지 확인하는 무작위 실험이 가장 간단하면서 효과적인 분석이다.   
-무작위 실험  
-무작위 대조군 연구(RCT)라 부르는 A/B 테스트  
  
이외에도 처방분석이란 것이 있다.  
처방분석: 정해진 상황에서 이상적인 행동 방침을 찾아내고 특정한 상황에서 올바른 것이 무엇인지 전달해주는 것이다.  

인간행동의 특징  
-여러요인에 영향을 받는다.  
-어떤 선택에 기존으로 주어지는 값을 변경하는 것과 같이 환경에 눈에 띄지 않는 사소한 변화만 있어도  
행동에 큰 영향을 줄 수 있다. 즉 상황에 따라 다르다.  
-동일해 보이는 환경이 반복적으로 주어질 때 같은 사람이라도 매번 다른 행동을 보일 수 있다.  
이는 기분과 같은 일시적인 영향이나 매일 먹는 아침이 질리는 것 같이 장기적인 영향을 받을 수 있다.  
이런 행동의 가변성은 비결정적이다고 표현할 수 있다.  
-환경조건이 변하면 사람이 하지 않았던 행동을 할 수도 있다. 즉 혁신적이다.  
-사람은 다른 사람의 행동과 의도를 추론하고 반응한다. 경쟁하거나 속임수를 쓰기도 한다. 즉 전략적이다.  

보외법  
기울기 값이 3인 선형 회귀선이 있다고 가정할 때 회귀선에서 X=0인 지점을 찾아 Y=0을 예측하는 경우   
예측하려는 점이 관측값이 모여 있는 영역을 벗어나 있어 보외법이라고 부른다. 
통계와 일상 생활에서 보외법을 수행한 다는 것은 예측할 값이 관측값 범위를 벗어나기 대문에 관찰되고 알려진 영역을 벗어나야 한다는 것을 의미한다.  
  
차원의 저주  
차원이 증가하면 공간의 부피가 너무 빨리 증가하여 사용 가능한 데이터가 희소해진다는 것이다. 신뢰할 수 있는   결과를 얻기 위해 필요한 데이터의 양이 차원에 따라 기하급수적으로 증가하는 경우가 많다. 또한 데이터 구성 및  
검색은 종종 개체가 유사한 속성을 가진 그룹을 형성하는 영역을 감지하는 데 의존한다. 그러나 고차원 데이터에서는  
모든 객체가 여러 면에서 희소하고 유사하지 않아 공통 데이터 구성 전략이 효율적이지 못하다.  

로버트 루카스- 인간의 행동 자체를 예측하는 대신 소비자 선호도와 같이 인간의 행동을 유발하는 깊이있는 매개변수가  
무엇인지 고민해야한다.  
참고 출처:  
https://www.aitimes.com/news/articleView.html?idxno=47051  
https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%B0%A8%EC%9B%90%EC%9D%98_%EC%A0%80%EC%A3%BC  

