---
layout: post
title: 행동과 데이터의 연결고리 
date: 2023-08-17 19:20:23 +0900
category: DA
use_math: true
---
# 행동 데이터 분석  
> 행동 데이터를 이해하는 방법  

변수가 어떤 행동과 관련된 내용이라고 해서 행동 데이터의 자격을 얻는 것은 아니다.  
고객 행동과 관련된 것으로 보이는 변수가 실제로는 비즈니스 규칙만 대변할 수도 있다.  
  
> 행동 무결성 사고방식  

많은 상황에서 비즈니스나 재무 규칙에 따라 데이터의 기록 방식이 결정되고 고객 중심이 아닌  
트랜잭션 중심의 방식으로 데이터를 기록하기 때문에 무결성이 입증될 때까지 변수를 의심해야 한다.  
*무결성: 데이터가 일관되고 정확하게 유지되는 상태  
*CSAT(고객 만족도 점수): 제품이나 서비스에 대한 고객의 만족도와 가치관을 측정하는데 사용되는 척도이다.  

새로 시작하는 사업이 아니라 기존에 존재하는 기업에서 업무를 한다면 기존 데이터와 레거시 프로세스를 다룰 것이다.  
이때 비즈니스 문제의 중요도를 파악하고 중요도가 높은 순서대로 비즈니스 문제를 선택해 부정확한 변수가 있는지 검토해야한다.  
1. 관심이 있는 원인과 결과  
2. 매개변수와 조절변수(해당되는 경우)  
3. 잠재적 교란변수  
4. 기타 교란의 여지가 없는 독립변수(혹은 공변량)
*공변량: 지정한 실험인자 외에 다른 인자로 인해 결과값이 영향을 받는 것이다.  
  
변수는 반드시 분석에 포함되거나 포함되지 않거나 둘중 하나이다.  
분석에 포함해야 한다는 쪽으로 생각한다면 이유를 명시하고 잠재적인 오류의 원인을 설명하고 변수가  
제외되는 경우 결과가 어떻게 달라지는지 생각해봐야 한다.  
*비즈니스 연구원이 된다는 것은 무엇을 제외해도 되는지를 끊임없이 알아내는 것이다.  
  
> 불신과 검증  

무결성이 입증될 때까지 고객의 데이터를 의심해야 한다.  
ex) 고객이 x를 수행했다라고 무조건 이해하면 안된다.  
-고객은 x에 동의한다는 작은 글씨를 읽지 않고 체크박스를 선택했다.  
-고객이 아무말도 하지 않았기 때문에 기본적으로 x로 설정했다.  
-고객이 x를 말했지만 확신할 수 없다.  
-고객이 일생의 어느시점에서 정기적으로 x를 수행했는지에 대한 데이터를 공급하는 업체로부터 구매했다.  

실제 고객이 x를 했다고 해도 그 의도는 추측할 수 없다. 다양한 이유가 존재하기 때문이다.  
  
> 범주 식별  

행동 데이터 분석 시 개인 특성, 인지와 감정, 의도, 행동(또는 행동 경향), 비즈니스 행동과 프로세스를  
고려하면 된다. 여기서 방해가 되는 요소를 제거해야 한다.  
ex)A 경영진의 목표는 CSAT 구매에 미치는 영향을 측정하는 것이다.  
-제거해야 하는 방해요소
1. 고객 만족도는 시시각각 변하기 때문에 개인 특성으로 보기 어렵다. 이는 사람이 하는 것도 아니고  
   하려고 하는 것도 아니므로 행동이나 의도도 아니다.  
2. 기업이나 조직이 주체자가 아니기 때문에 비즈니스 행동이나 프로세스도 제외한다.  

*고객참여
행동측면에서 비즈니스와의 광범위한 상호작용 경향을 의미한다.  
ex) 고객a가 고객b보다 웹사이트에 더 자주 접속하고 더 오래 머무른다면 고객 a가 b보다 더 많이 참여하고 있다.  
인지와 감정측면  
ex) 영화를 보는 관객이나 강의를 듣는 수강생이 흐름에 몰두하고 다음 내용을 기대할 때 영화나 강의에  
참여한다고 한다.  
  
필자는 세탁기가 작동을 멈출때 세탁기와 상호작용르 가장 많이하는데  
이런 상호작용이 즐거움이나 열정같은 긍정적인 감정을 불러일으키지않고 참여도가 낮다.  
이렇게 단순히 행동으로 참여를 높이려는 조직은 결과에 실망할 가능성이 높다.    
**즉 행동으로서의 참여가 감정으로서의 참여로 이어지지 않으면 충성도와 유지율이 높아지는 것과 같은**  
**바람직한 결과로 이어지지 않는다.**   
  
가치있는 결론을 얻으려면 먼저 주어진 정보로부터 의미를 찾아내야 한다.  
ex) 고객의 나이가 많을수록 만족도가 높다고 가정한다.  
이것이 의미하는 바는? 이 정보를 바탕으로 어떤 결론을 도출할 수 있을까?  
비즈니스 결과는 비즈니스 또는 고객의 행동에 의해 좌우된다.  
  
>행동 변수 세분화  

행동에 관한 변수를 진정한 행동을 만들기 위해선 일종의 변환을 해야한다.  
좋은 행동 변수의 특징  
관찰 가능성: 행동은 관찰할 수 있어야 한다.  
특히 타임 스탬프가 없는 행동은 구체적이지 않으며 더 세분화할 수 없다.  
ex) 예약하려고 마음먹은 것은 x  포기한 행동은 o   
독립성: 
집계지표의 경우 보고서에 쓰기 좋은 그림이 될 수 있지만 특히 시간 간격을 기반으로  
계산할 때 고객 구성의 변화화 같은 편향과 교란변수의 희생양이 될 수 있다.  
변수가 집계 상태에서만 의미가 있고 개별 수준에서는 의미 있는 해석을 할 수 없으면 좋은  
변수가 아니다.  
ex)신규고객 한달 캠페인으로 다음달 대거 탈퇴할 때 일일 탈퇴율은 그대로 유지되지만 다음달  
탈퇴율은 급격히 늘어나게 된다. 여기서 독립지표는 탈퇴 확률이다.  
개인 특성과 서비스 이용 기간을 바탕으로 측정하는 이 지표는 신규 고객이 유입되도 안정적으로 유지된다.    
원자성: 기업은 의도가 서로 다른 행동을 함께 집계하는 경우가 많다.   
ex) 고객이 청구 주소를 변경하는 방법으로는 계정 설정페이지에 접근하는 것, 예약 완료시 정보를  
편집하는 것, 고객센터에 문의하는 방법이 존재한다. 겉으로 봤을 땐 세가지 모두 다르지만  
본질적으로 모두 청구주소를 변경하는 행동이다.  

> 맥락 이해  

시간의 중요성  
타임스탬프가 있다면 이론적으로 그리고 실제로 발생한 시점을 정확히 찾아낼 수 있다.  
  
타임스탬프를 유추할 수 있는 단서  
  
빈도: 빈도는 오류가 있거나 행동의 변화를 반영하지 않는 인위적인 불연속성을 나타낼 수 있다.  
ex) 12월과 1월에 겨울휴가를 갔을 때 한 해를 기준으로 휴가  
이렇게 집계하면 **짧은 지속시간 뒤에 긴 지속시간이 오는 캐치업 현상**이 나타날 수 있다.  
이 현상은 사건이나 행동의 지속시간을 측정해 발견할 있다.   
  
지속시간: 감쇠 효과를 측정하는 자연스러운 방법을 제공한다. 오래전에 일어난 일은 최근에 일어난  
일보다 영향을 더 적게 미치는 경향이 있다.  이런 특징은 지속시간을 좋은 예측변수로 만든다.  
ex)특정고객이 5년전에 좋지 않은 경험을 했지만 계속해서 서비스를 이용했다면 5년전의 일은 더 이상  
고객의 서비스 이용경험에 영향을 미치지 않을 것이다.  
따라서 CSAT는 단순히 전체 값의 평균으로 측정하기보다 경험이 발생한 시점에 따라 가중치를 두는  
것이 좋다.   
  
근접성: 서로 매우 가까운 시기에 혹은 연속된 순서로 하는 행동은 우연이 아닐 가능성이 높으며  
그 행동을 보면 어떤 상황인지에 대한 단서를 얻을 수 있다.  
ex) 온라인상에서 청구 정보를 변경하려한 뒤 고객센터에 전화를 걸어 청구 정보를 변경한 고객과  
처음부터 고객센터에 전화를 거는 고객은 서로 다른 행동 경향을 보인다.  
사일로화(데이터가 조직 또는 시스템 별로 관리되며 공유되지 않는 현상)된 데이터는 옴니채널 분석  
프로젝트를 어렵게 만들지만 서로 다른 채널의 데이터를 모으는데 큰 도움이 될 수 있다.  
행동 데이터를 집계하는 가장 좋은 X를 수행한 후 Z를 수행하기를 나타내는 변수를 만드는 것이다.  
  
사회적인 일상: 사람마다 다른 인생을 살기 때문에 같은 일상이라도 경우의 수가 정말 많지만 주  
단위의 공통된 흐름이 있다. 따라서 행동의 시간을 다룰 땐 하루 중 시간과 요일 변수를 두고 일별로  
데이터를 관리하기보다 **주 단위의 시간 변수를 관리하는 것을 추천한다.** 혹은 비즈니스 문제에  
따라 평일 저녁 같은 변수를 관리해도 좋다.  
  
<br>     
정보와 알려진 무지: 조직과 고객은 서로 다른 시점의 정보를 알고 있다.  
행도과 관련해 사용되는 변수는 행동의 주체자가 그 행동을 하는 동안 이용할 수 있는 정보를 항상  
반영해야 한다. 
ex) 고객에게 이메일을 보낼 때 발송일이라는 변수는 고객의 입장에서 수신 예정일이 된다.  

짖지 않는 개: 간혹 사람은 어떤 행동 대신 대신 다른 행동을 하고 어쩔 수 없는 행동을 하거나  
아무 행동도 하지 못한다. 하지만 **사람이 하지 않는 행동도 하는 행동만큼 의미가 있다.**  
**대안 행동을 식별하는 한가지 방법은 분기점을 찾는 것이다.**  
ex) 행동 B가 행동 A 다음에 자주 발생한다면 다른 행동 C도 행동 A 다음에 자주 발생할까?  
이런 질문을 바탕으로 행복한 경로를 찾거나 헤메는 고객을 파악할 수 있다.  
  
> 정리하기  

응용 행동 과학은 정성 분석과 정량 분석을 염두에 두고 고민해야 한다. 

참고 출처:  
https://www.freshworks.com/ko/freshdesk/kblogs/what-is-csat/  
https://agronomy4future.org/?p=9227  