---
layout: post
title: 인과관계 다이어그램 만들기1     
date: 2023-08-22 19:20:23 +0900
category: DA
use_math: true
---
# 행동 데이터 분석    
> 인과관계 다이어그램 만들기    

크래머 V계수(cramer's V): 카이제곱 독립성 검정의 효과 크기 측정이다.  
*크래머의 v제곱: 두 변수(행 변수와 열 변수)간의 연관성을 측정한다.  
cramer의 $V^2$값의 범위는 0에서 1사이인데 이 값이 클수록 변수간의 관계가 더 강하다.  
0은 연관성이 없음을 나타낸다.  
  
행동 가설을 확인하는 가장 좋은 방법은 무작위 실험이다. 환불 가능하거나 환불이 불가능한  
보증금을 임의의 고객 샘플에 할당하면 가설을 확인하거나 반증할 수 있다.  

>포함할 변수 식별하기  

포함할 잠재변수를 식별할 때 사용 가능한 데이터에서 시작하는 경향이 있다.  
보이는 것이 전부라는 함정에 빠지지 않도록 2장의 내용을 참고해  
행동, 의도, 인지와 감정, 개인특성, 비즈니스 행동 범주를 대상으로 관심 대상인  
두 변수의 요인이 될 수 있는 변수를 찾는다.  

행동    
행동 범주에 포함할 변수를 찾을 때에는 과거의 행동을 고려한다.  
ex)특정 결정에 영향을 미칠 수 있는 고객의 과거 행동  
  
의도  
의도는 행동의 중요한 요인으로 고객과 직원을 인터뷰해 파악할 수 있다.  
두 변수에 실제로 어떤 이유가 포함되는지 몰라도 인과관계 다이어그램에 잠재적인  
변수로 추가할 수 있다.  
  
인지와 감정  
분석과 관련된 사회적, 심리적 또는 인지적 현상을 식별할 시 특정 결정 시점을 확대해  
고려할 수 있다.  
  
개인특성  
인구통계 변수는 성격 특성과 같은 다른 개인 특성을 나타내는 대체제로서 가치가 있다.  
이 단계에서는 데이터에 존재하는 인구통계 변수를 배제하고 인과-행동 사고방식을  
고수하는 것이 중요하다. 인과-행동 사고방식을 고수하려면 인구통계 변수를 보기전에  
성격 특성을 생각해야 한다.  
  
성격특성  
성격 심리학에 따른 5가지 성격 특성 요소를 고려할 수 있다.      
*5가지 성격 특성 요소(FFM):경험에 대한 개방성, 성실성, 외향성, 우호성, 신경성  
  
인구통계 변수  
  
비즈니스 행동  
비즈니스 규칙은 관심 변수를 포함한 2개의 관찰 가능한 변수를 명시적으로 연결할 수 있다.  
ex) 예약을 취소한 적이 있는 모든 고객에게 환불 불가능한 보증금을 적용해야 한다는  
비즈니스 규칙이 있을 수 있다. 이런 모든 규칙을 나열해 이와 직접 연결되는 관찰 가능한  
모든 변수의 모든 화살표를 증명하거나 반증할 수 있다.  
비즈니스 규칙과 관련이 있지만 아직 데이터에 없는 변수도 나타낼 수 있다.  
또한 비즈니스 규칙을 중간변수로 추가해 표현할 수도 있다.  
ex)공휴일 동안 모든 예약이 보증금 환불 불가 정책을 시행한다면 공휴일 여부를 나타내는  
이진형 변수를 만들고 보증금 환불 여부 변수로 화살표를 연결할 수 있다.  
그 다음 고객 타입이나, 아이 수 같은 다른 변수가 보증금 환불 여부에 미치는 영향을  
조정한다.  
  
시간추세  
서로 관련이 없지만 취소율의 점진적인 증가나 보증금 반환 불가가 필요한 예약 수의  
점진적인 증가 같이 데이터에 전체적으로 적용되는 시간 추세가 있을 수 있다.  
계절성을 고려할 때 분석하고 싶은 몇가지 주기적인 측면이 있을 수도 있다.  
  
> 데이터를 기반으로 포함할 관찰 가능한 변수 검증하기  

대부분의 경우 관찰 가능한 변수가 두 관심 변수와 모두 관련이 있지만 어떤 경우에는  
예측 변수를 관심 변수 중 하나에만 연결해야 하는 매우 강력한 선형적 근거가 있을 수 있다.  
관찰되지 않은 일부 변수가 이에 속할 수 있는데, 확신이 없다면 두 관심 변수 모두에  
연결하는 것이 안전하다.  

참고 출처:  
https://support.minitab.com/ko-kr/minitab/20/help-and-how-to/statistics/tables/how-to/cross-tabulation-and-chi-square/interpret-the-results/all-statistics-and-graphs/measures-of-association/  
https://ko.wikipedia.org/wiki/5%EA%B0%80%EC%A7%80_%EC%84%B1%EA%B2%A9_%ED%8A%B9%EC%84%B1_%EC%9A%94%EC%86%8C  


