---
layout: post
title: 퍼포먼스 마케팅 첫걸음 03
date: 2024-06-17 16:20:23 +090
category: Marketing
---

# 퍼포먼스 마케터가 하는 일과 담당 업무    

퍼포먼스 마케터가 하는 일은 크게 광고 플랫폼 관리, 데이터 분석, 매체 전략 수립 세가지로 나뉜다.  
광고플랫폼 관리: 광고를 시작할 수 있도록 플랫폼에 광고와 키워드, 타겟팅을 설정하는 일이다.  
보통 대행사를 쓰는 인하우스 퍼포먼스 마케팅 팀에서 일하는 경우 설정은 대행사에게 맡기기 때문에 점검하는 일을 한다.  
데이터 분석: 우리가 집행하는 광고 캠페인이 효율적으로 운영되고 있는지 분석하는 것이다.  
퍼포먼스 마케팅의 수치들은 모두 긴밀하게 연결되어 있기 때문에 수치 간의 관계를 잘 이해하고,  
개선점을 파악해서 수치를 개선할 수 있는 테스트 계획을 세워야 한다.  
매체전략 수립: 여러 플랫폼들의 성과를 분석하고, 예산 재분배를 통해 효율을 개선시키는 일을 말한다.  
또한 테스트해보지 않은 플랫폼을 테스트해보거나 론칭하기도 한다.  
<br>  

> 월 
퍼포먼스 마케터로서 출근 후 가장 먼저 보는 것은 전날의 퍼포먼스이다.  
갑자기 너무 높아지거나 낮아진 수치는 없는지 확인하고  
어제 등록한 광고 소재가 있다면 리뷰 절차를 통과했는지 ,지역별, 브랜드별로 성과를 분석한다.  
월요일은 주로 주단위(지난주)로 퍼포먼스가 어떻게 변화했는지 분석하는데 쓴다.  
이후 분석을 통해 얻은 인사이트를 퍼포먼스 마케팅 팀과 공유한다.  
지난주에 퍼포먼스가 어땠는지 평가하고 평가한 이유를 공유한다.  
또한 이를 개선하기 위한 일을 계획한다.  
어떤 캠페인의 퍼포먼스가 좋지 않았다면 예산을 줄이거나 타겟을 수정하는 등 설정을 변경한다.  
기업들은 주간, 월별, 분기, 연간 단위로 퍼포먼스를 관리한다.  
**리포트를 작성하기 위해선 나라, 캠페인 타입, 채널, 브랜드 등 다양한 분류를 고려해 데이터를 추출해야하고, 광고 플랫폼 내의 어떤 요인에 의해 데이터 변화가 일어났는지 분석해야 한다.**  
리포트가 끝나고 나면 새롭게 진행될 테스트에 대해 미팅하고 정리한다.  
<br>

> 화
퍼포먼스 마케팅 팀 내의 미팅이 끝나고 화요일은 디지털 마케팅 그룹 전체 미팅을 진행한다.  
각 팀들이 참석해 각자의 계획을 공유하고 서로 시너지가 일어날 수 있는 분야가 있는지 논의한다.  

그룹 미팅에서 나온 질문들을 바탕으로 좀 더 심도 있게 퍼포먼스를 분석한다.  
예를 들어 특정 국가 내 어떤 브랜드의 퍼포먼스가 떨어졌다면 왜 떨어졌는지, 광고 설정은 제대로 되어 있는지, 변화를 야기한 외부 요인은 없었는지 등을 확인한다.  

온라인에서 물건을 판매하는 이커머스 분야에서 일한다면  
**피드관리 플랫폼을 필수로 운영해야 한다. 피드는 상품 데이터를 저장하는 db이다.**  
피드 관리 플랫폼은 이 데이터들을 각각의 광고 채널의 설정에 맞게 변환해 주는 플랫폼이다.  
<br>  

> 수
매니저와 함께 주간계획을 점검하고 그 외의 질의응답 시간을 가진다.  
<br>  

> 금  
플랫폼 내의 설정을 최대한 변화시키지 않는 날이다.  
다른 날은 실수했을 시 다음날 고칠 수 있지만, 금요일에 실수하면 주말동안 고칠 수 없기 때문이다.  
따라서 금요일은 퍼포먼스에 크게 영향을 미치지 않는 선에서 플랫폼을 관리한다.  
<br>  
etc)패션회사의 경우  
여름, 겨울에 맞춰 제품 할인 프로모션을 진행한다.  
이때 세일 첫날의 매출이 많이 뛰기 때문에 세일이 시작하는 시간에 정확히 퍼포먼스 마케팅 광고도 함께 바뀌어야 한다.  
보통 세일을 시작하는 날이면 하루를 꼬박 플랫폼 관리에만 보내야할 정도로 일이 많다.  
<br>  

> 퍼포먼스 마케팅에 대한 오해와 적성  
수학을 데이터 사이언티스트 수준으로 잘하지 않아도 된다.  
외향적인 사람은 하기 힘들다. 계속 모니터 앞에서 엑셀과 씨름해야하기 때문에 사람을 대할 일이 적다.  
새로운 아이디어를 내고 카피를 쓰는 것에만 제한하면 창의력을 퍼포먼스 마케팅에서는 쓸 일이 별로 없지만  
기존의 틀을 깨고 새로운 논리를 적용하는 창의력이라면 유용하게 쓰인다.  
<br>  
꼼꼼하고 인내심이 많아야 한다.  
큰 회사에서 계정 하나를 업로드할 때 엑셀 파일 하나에 몇만, 몇십만개의 데이터를 변경해야하기 때문이다.  
그런데 이 엑셀 파일에서 물음표 하나만 주소에 잘못 들어가도 트래킹이 되지 않을 수도 있다.  
또한 데이터를 가공하는 과정에서 약간의 수작업이 필요할 때가 많다.  
배우는 것을 좋아하면 맞다.  
광고 운영 플랫폼을 사용해 광고를 운영하는데, 플랫폼이 업데이트될 때마다 퍼포먼스에도 크게 영향을 끼치기 때문에 새로운 기술이 나올 때마다 빠르게 학습해야한다.  
또한 유저들을 보호하기 위해 새로운 법들이 생겨나기 때문에 이 부분도 공부를 해야한다.  
컴퓨터와 친하면 좋다.  
커리어를 발전시키면서 코딩이나 데이터 분석쪽에 발을 담글 기회가 많다.    
<br>  

> 퍼포먼스 마케팅의 장점과 단점  
진입장벽이 높고, 기술을 익히는데 시간이 걸리는 편이기에 전문성을 쌓는데 유리하다.  
회사의 가장 중요한 목표를 이루는 팀에서 일할 수 있다.  
회사의 궁극적인 목표는 매출을 창출하는 것인데 퍼포먼스 마케팅은 돈을 투입하면 바로 매출을 상승시킬 수 있는 영역으로 모든 전략에 핵심이 된다.  
또한 모든 성과가 수치로 책정되 비즈니스에 직접적으로 쉽게 증명할 수 있다.  
수요가 많다.  
업계가 젊고 재밌다.  
<br>  
성과에 대한 압박이 심하다. 채널의 성과가 나쁘면 내 성과로 이어지는데 이 밖에도 경영진들이 퍼포먼스 마케팅 채널이 매출을 잘 일으킨다는 이유로 당장 예산을 더 투자해  
더 많은 매출을 창출하려 할 수 있다. 그러면 퍼포먼스 마케터들은 새 예산으로 다시 효율 계산을 하고, 모든 자동화 시스템의 설정을 다시 조정해야한다.  
실수에 대한 압박이 심하다.  
퍼포먼스 마케팅에 주로 쓰이는 플랫폼들의 기능은 유기적으로 연결되어 있다.  
이 말은 하나의 설정만 바뀌어도 여러 요소들이 영향을 크게 받는다는 의미니다.  
설정하나로 몇천만원을 날리거나 전체 광고 캠페인을 삭제할 수도 있기에 모든것이 완벽해야 한다는 부담감이 있다.  
직급이 높은 사람들의 퍼포먼스 마케팅에 대한 이해도가 낮다.  
높은 사람들은 인쇄나 TV 광고등의 전통매체를 주류로 접했다. 따라서 퍼포먼스 마케팅에 대한 이해가 낮을 수 밖에 없다. 
이 상황에서 단순히 본인의 업을 잘하는 것에서 그치지 않고 **수장들에게 디지털 마케팅 채널의 특성을 설명하며 우리가 왜 이런 전략을 취하는지,**  
**계속해서 교육하고 설득해야 한다. 또한 설명도 제대로 해야한다.**  
**만약 의사결정권자가 보수적이라면 새로운 기술을 테스트해 볼 기회를 놓칠 수도 있다.**  
**그래서 회사를 고를 때 디지털 마케팅 조직이 마케팅 조직에서 독립되어 존재하는지, 아니라면 마케팅 최고 책임자가 디지털 마케팅 쪽에 경력이 있는지 보는것이 좋다.**  
그렇지 않다면 직장생활이 힘들어진다...  
