---
layout: post
title: 데이터로 말한다! 퍼포먼스 마케팅 01-02
date: 2024-06-14 16:20:23 +0900
category: Marketing
---
# 데이터로 말한다 퍼포먼스 마케팅 ch0   
<br>  
소비자들이 모이고 체류 시간이 긴 플랫폼과 채널에는 언제나 그렇듯 광고가 붙는다.  
*유기적 도달: 검색 엔진 결과물이나 소셜 미디어 공유과 같은 유료가 아닌 방식으로 자연스럽게 접근해 콘텐츠를 본 사람 수를 말한다.    
ex)유기적 도달이 5%라고 한다면 100만명의 구독자를 가진 페이스북 페이지에 콘텐츠 하나를 게재하면 자연도달로 평균 5만명에게 노출된다는 것이다.  
<br>  
게시물을 게재하는 플랫폼의 신뢰도는 중요하게 작용한다. 과대광고나 거짓광고 등으로 인한 소비자 기만으로 인해 플랫폼의 신뢰도가 떨어지면  
유기적 도달은 같은 조건에서도 줄어들게 된다.  
ex)믿거페  
[페이스북](https://ko-kr.facebook.com/help/285625061456389) , [foxData](https://foxdata.com/kr/glossary/organic-reach/)  
<br>  
옛날에 페이스북 광고를 집행할 때 중요한 것은 머신러닝이 완료되기 전까지 광고가 중단되면 안된다는 것이었다.  
기계학습을 통해 광고 소재에 적합한 타깃소비자를 찾고 그들에게 광고해 유의미한 결과를 얻도록 하는 시스템이기 때문에  
카드 한도로 광고가 중단될 경우 성과에 악영향을 미치기 때문이다.  
영세한 기업의 경우 광고 금액의 제한이라는 패널티가 있지만, 큰 자본을 바탕으로 한 기업은 레버리지 효과로 빨리 성장할 수 있었다.  
<br>  

# 데이터로 말한다 퍼포먼스 마케팅 ch1   
<br>  
과거와 달리 데이터 마케팅, 퍼포먼스 마케팅과 같은 숫자에 근거한 성과 지향형 마케팅이 떠오르고 있다.  
이 때문에 마케터들은 통계와 분석을 공부해야했다.  
2016년부터 광고 채널별 데이터를 분석해 전략을 펼쳐나가는 퍼포먼스 마케팅이 떠올랐다.  
<br>  
ROAS(Return On Ad Spend): 광고비(투자) 대비 전환 매출액  
ROAS = (광고에 따른 매출/광고비) *100  
ex)광고비를 1천만원 쓰고 이로 인한 전환매출이 2천만원이 되었다면 ROAS는 200이 된다.  
하지만 ROAS를 절대적인 지표로 삼으면 안된다. 5만원의 광고비를 쓰고 10만원의 매출이 났을 떄도 ROAS는 200이 되고  
1억의 광고비를 쓰고 2억의 매출이 났을 때도 ROAS는 200이 되기 때문이다.  
따라서 ROI를 우선적으로 보도록 한다.  
ROI(Return on Investment) = 광고비(투자) 대비 수익률  
ROI = (광고에 따른 순이익/광고비) *100  
한 개의 제품을 팔기 위해 투입되는 광고예산보다 한 개의 제품을 판매해 얻는 순수익이 크다면 광고비는 무조건 최대치로 증액해야 한다.  
<br>  
9900원의 광고비로 100원의 순이익을 발생시켰던 기업에서 9900만원의 광고비를 투입하면 100만원의 순이익을 얻을 수 있다.  
하지만 990억을 투입해 10억의 순이익을 얻기는 힘들다.  
이런 부분을 광고예산한계점이라 한다.  
<br>  
ROI/ROAS를 개선할 땐 광고예산한계점을 확인해야한다.  
광고예산한계점을 만날 시 이때부터는 광고예산을 증액하지 않고 광고의 소재나 접근 방법, 광고 채널들을 다변화시키거나  
테스트하며 ROI나 ROAS를 개선한다.  

마케터가 ROI와 ROAS와 관련해 생각해야할 부분  
- 광고 채널 확장, 광고예산의 점진적 증액을 통한 매출 규모 확대   
- 광고예산한계점의 확인(대략적인 금액, 시기적 차이)  
- 광고예산한계점 아래에서의 광고예산 FIX  
- ROAS 개선 작업  
<br>  

ROAS 개선 전에 광고예산한계점을 확인한다.  
일 단위, 주 단위, 월 단위의 광고예산 한계점을 파악하고, 계절별, 시즌, 성수기 여부에 따른 광고예산 한계점도 확인해야 한다.  

[ROI/ROAS](https://growthmk.com/how-to-marketing/roi-roas/)
<br>  
현재는 클릭당 비용인  
- CPC(Cost per Click)
- 노출 광고에 대한 클릭률인 CTR(Click through rate)  
- 체류시간  
- 이탈 지점  
- 이탈률  
등 다양한 지표를 종합 분석한다.  
<br>  

미디어커머스 기업의 경우 기존 기업과 다르게 모든 영역이 회사 내부에서 유기적으로 연결되어 있다.   
미디어커머스 기업의 경우 광고담당자와 제조담당자가 한곳에서 소통하기 때문에 실시간 트래킹으로 재고 소진에 빠르게 대응할 수 있다.  
미디어커머스는 제품의 제조, 생산, 디자인, 마케팅 광고, 영업과 유통, CS 등 모든 과정이 내부에서 동시에 운영되었다.  
이런 구조를 FVC(Full Value Chain)라고 부르기도 하는 전체가치사슬 비즈니스라고 한다.  
FVC 모형 회사는 기본적으로 단계별 업무와 사람들이 유기적으로 연결되어 시너지를 일으킨다.  
<br>  
CS에서 접수한 고객 불만사항이나 제안사항은 다음 제품이나 광고 영상 등에 반영한다.  
ex)미디어커머스 각 팀의 유기적 업무 흐름  
광고(일간광고 500만원)>ROAS(400%)>매출(하루판매량 250개 매출 2000만원)>재고소진(재고 5000개/재고소진까지 20일)>재발주(15일)>물류사 입고>광고 집행  
<br>  

# 데이터로 말한다 퍼포먼스 마케팅 ch1-1   
<br>  
미디어커머스 기법을 활용해 제품을 기획할 때 가장 중요하게 고려해야 하는 요소는 시각적 셀링 포인트(Unique selling point 이하 USP)다.  
ex)한번 바르고 컴에 안묻는 립틴트, 쉽게 도장처럼 찍는 아이브로우, 더러운 물을 깨끗하게 바꿔주는 샤워기  

번외)제품을 생산할 땐 제조사 여러 군데에 샘플링을 먼저 맡긴다. 한 군데에만 맡기면 협상이나 더 좋은 제품을 선택할 기회가 없어진다.  
한군데에 잘못 맡겼다가 엉성한 제품이 나올 경우 엉성하게 만든 제품은 소비자의 재구매가 보장되지 않고 단종으로 이어진다.  
<br>  

# 데이터로 말한다 퍼포먼스 마케팅 ch1-2   
<br>  
미디어커머스(미디어+이커머스에서 미디어는 디지털 광고 마케팅에 활용되는 모든 종류의 광고 컨텐츠를 말한다.  
이커머스는 온라인쇼핑 거래를 의미한다. 한마디로 **보고산다**  
미디어커머스 기업은 데이터를 기반으로 광고를 운영하고 효율적으로 비용을 관리하는 퍼포먼스 마케팅이라는 경쟁적 차별점을 바탕으로 시장에서 상당한 인기를 끌었다.  
기존 광고방식과 다르게 제품을 구매할만한 타킷을 설정해 광고를 집행하기 때문에 비용 측면에서도 누수가 적다.  
돈은 적게쓰고 타깃 고객에게 어필해 제품 구매로 빠르게 이어지게 한다.  
<br>  
대기업들에서도 퍼포먼스 마케팅을 활용하기 시작해 미디어커머스 기업이 경쟁력을 잃은것은 아닌지 우려할 수 있다.  
하지만 미디어커머스 기업은 꾸준히 진화하고 있다.  
그동안 축적한 데이터를 바탕으로 시장 변화, 소비자 움직임을 쫓아 다음을 준비하고 있다.  
퍼포먼스 마케팅은 데이터에 기반하며 다가올 변화에 적응하며 활용할 수 있다.  

# 데이터로 말한다 퍼포먼스 마케팅 ch2  
<br>  
**2015**  
2015년 공급자는 콘텐츠를 만들고 수요자는 콘텐츠를 소비하는 시장으로 정의되었다.  
이 때의 뉴미디어 초기 광고 사장은 뉴미디어 기업의 영상 제작자와 마케터가 콘텐츠를 만들면 소비자가 콘텐츠를 소비하는, 콘텐츠를 만들기만 하면 소비되는 시장이었다.  
뉴미디어 기업의 마케터는 SNS 광고 초기 시장에서 광고 콘텐츠별 노출수, 클릭률, 전환율 등의 핵심 데이터를 축적했으며 대박 공식을 가진 콘텐츠 포맷을 자산화했다.  
<br>  
**2016**  
2016년은 공급자는 콘텐츠를 만들고 소비자는 제품을 구매하는 것으로 이어지는 시장으로 정의되었다.  
사용 전후를 보여주는 비포앤애프터, 택배를 개봉하는 것부터 보여주는 언박싱, 일반인 사용 인터뷰, 에피소드 상황극을 주요 광고 형식으로 활용했다.  
비포앤 애프터는 B&A라고 부르기도 한 광고 포맷인데 극단적인 사용 전후의 대비를 보여주며 소비자를 자극하는 방식을 취한다.  
언박싱 영상은 기업이 섭외한 모델이 일반인처럼 연출해 택배 제품을 받아들고 박스를 개봉해 제품을 보여주고 제품을 사용하는 과정을 보여준다.  
이는 스낵 콘텐츠, 웹드라마 등을 통해 익숙하게 받아들였기에 하나의 콘텐츠로 반응했다.(그 때 당시엔)  
2016-2017년에 제작된 일반인 리뷰 콘텐츠는 섭외된 모델임을 알면서도 시청했다. 하지만 2018년부턴 통하지 않았다.  
이를 가짜리뷰라고 생각했기 때문이다. 2018년 이후 일반인 리뷰 콘텐츠가 제작되는 경우 실제 소속, 이름, 나이 등을 밝힌 구매자들을 찾아 리뷰하는 형식을 취했다.  
에피소드 상황극은 스낵 콘텐츠와 미디어커머스 광고의 경계선에 있는 유형이라 제작 비용과 모델 섭외 등의 이슈가 있어 2016년에 흥했다가 2017년에 접어들며 미디어커머스 기업들이 자연스레 포기하게 되었다.  
<br>  
**2017**  
2017년 자극적인 콘텐츠에 지친 소비자들의 믿거페 현상이 심화되었다. 이를 해소하고자 실험에 기반한 비포앤애프터 등 진정성 밌는 콘텐츠가 주요 광고 유형으로 자리잡았다.  
<br>  
**2018**  
2018년 뉴미디어 광고 시장은 소비자 구매여정의 변화와 스마트 소비로의 전이로 요약된다.  
2017년 미디어커머스 기업에서 퍼포먼스 마케팅을 했던 마케터들은 구매전환 광고에만 집중하면 됐지만, 2018년부터는 본격적으로 퍼널구조에 따른 단계별 광고 전략을 짜서 운영하게 된다.  

**퍼널(깔대기)구조는 AIDA 모형이라고도 하는데 소비자가 브랜드를 인지하는 단계(Awareness), 흥미를 가지는 단계(Interest), 제품 구매 의사가 있는 단계(Desire), 제품을 구매하는 단계(Action)로 이뤄진다.**  
**퍼널 구조에 기반한 광고 전략은 크게 노출형 광고, 클릭형 광고, 전환형 광고 3가지로 나뉜다.**  
노출형 광고: 브랜드를 알리기 위한 인지를 목적으로 하며 많은 사용자에게 광고가 도달하는 것을 목적으로 한다.  
클릭형 광고: 광고 콘텐츠를 접하고 댓글을 달거나 공유하거나 클릭을 통해 자사 쇼핑몰로 이동해 상세페이지 등을 조회하는 것을 목표로 한다. 클릭수가 성과 측정의 주요 기준이 된다.  
전환형 광고: 소비자가 행동으로 이어지는 광고로 타겟 범위가 가장 좁은데, 고아고를 보고 바로 구매로 이어지는 타겟에게 광고를 하기 때문이다.  
전환형 광고에서 중요한 것은 얼마나 많은 구매전환이 일어났는지이며, 전환율(conversion rate 이하 CVR)과 ROAS(광고비 대비 매출)로 측정된다.  
2018년으로 넘어간 뒤 소비자들은 스마트한 소비를 하기위해 다양한 채널을 탐색했고 기업은 소비자가 이동하는 모든 경로에 광고비용을 추가로 들였다.  
ex) 제품을 팔기위해 페이스북 광고와 네이버 파워링크 광고, 유튜브 배너 광고 등을 집행한다고 가정한다.  
페이스북 광고를 접하고 네이버에서 제품을 검색하 상단에 있는 파워링크 광고를 클릭하거나, 유튜브에 들어와 영상 콘텐츠를 소비하다가 회사의 배너 광고를 발견하고 클릭해서 구매가 이뤄진다.  
페이스북 전환광고, 네이버 ㄱ엄색 고아고, 유튜브 배너 광고라는 세가지 광고 플랫폼 비용을 소진해야 구매 전환이 발생하는 것이다.  
소비자는 광고를 더 까다롭게 보고 선택하기 시작했다. 
2018년부터 뷰티, 가구 등 여러 분야에서 미디어 커머스의 판매 항목이 급격히 증가했다. 소비자에겐 선택의 폭이 넓어졌다는 것을 의미했고 기업은 수많은 카테고리 제품 광고와 경쟁해야 함을 의미했다.  
**이전에 미디어커머스의 경쟁력은 구매전환율을 극대화하는데 주안점을 둔 효율적인 퍼포먼스 마케팅 전략을 수행하는데 있었지만 이 시기부터는 모든 퍼널 단계를 생각해 퍼포먼스 마케팅을 펼치는 방향으로 변화한다.**  
모든 퍼널 단계란 자사몰로 소비자를 유입시키는 광고와 자사몰에서 제품을 구매하게끔 만드는 광고 전략을 통합해 활용하는 것을 의미한다.  
퍼포먼스 마케팅을 제대로 수행하기 위해 소비자를 다양한 오픈마켓으로 유도하지 않고 자사몰로만 모일 수 이쎅 트래픽을 몰아주는 전략을 취했기에 D2C(Direct to customer)전략이라고도 본다.  
2018년 뉴미디어 광고 시장은 소비자들이 스마트 소비를 하며 기업은 구매전환율만을 따지는 퍼포먼스 마케팅 방식에 변화를 주기 시작했고, 큰 기업들은 IPO 상장을 위한 단계를밟으며 연예인, 대형 인플루언서를 활용해  
자신들의 브랜드를 키워나가기 시작했다.  
<br>  
**2019**  
2019년 뉴미디어 광고 시장은 결국 브랜드로 돌아간다고 볼 수 있다.  
이 시기 1020세대는 틱톡, 인스타그램 스토리를 주로 이용했고, 3040세대 이상은 유튜브, 페이스북을 중심으로 활동하는 모습을 보였다.  
1020에게는 주로 틱톡이 주요 수단으로 작용했다. 틱톡의 경우 15초 이내에 다량의 콘텐츠를 가볍게 소비할 수 있고, 특별 영상 편집 프로그램 없이도 쉽게 영상 제작이 가능하고 페이스북과 다르게 맞팔을 하지 않아도  
다른사람이 올린 게시물을 확인할 수 있다는 점에서 흥행할 수 있었다. 여기에 수익화하는 전략으로 소비자와 광고주의 성향을 ㅏㅍ악해 브랜디드 콘텐츠 마케팅 솔루션 광고 상품으로 챌린지를 걸며  
엔터테인먼트사를 끌어들여 홍보 마케팅의 주요 수단으로 자리매김했다.  
숏비디오 콘텐츠가 인기를 끌며 페이스북에서도 인스타그램 스토리, 페이스북 왓츠를 적극 세일즈 했다.  
미디어커머스 방식으로 제품을 판매하는 기업들은 타깃 소비자층에 따라 틱톡과 동시에 페이스북, 인스타그램을 활용했다.  

**틱톡이 인기있지만 1020 사용자가 주 고객이기에 립틴트는 인기를 끌 수 있지만 숙취해소제는 적절하지 않았던 것처럼 주 고객층에 따라 효과있는 제품은 한정적이었다.**  
2019년 틱톡, 페이스북, 인스타그램 외에도 네이버, 유튜브, 카카오, 구글 등 대부분의 SNS 광고 플랫폼이 광고 채널로 활용되었다.  
이중 페이스북, 인스타그램 비중은 여전히 높은 편이었다. 이는 타 플랫폼 대비 상대적으로 효율이 좋았기 때문이다.  
**한편 소비자들이 브랜드와 가치를 연결하기 시작하며 단순 할인, 프로모션 혜택만으로 판매를 이어나갈 수 없었다.**  
이 때부터 미디어커머스 기업들의 브랜딩 전략이 본격적으로 펼쳐졌다. 
**구매전환을 위한 광고뿐만 아니라 해당 브랜드가 그들의 가치, 이상과 맞는지에 대해 설명해야 했다. 이때부터 미디어 커머스 기업들의 브랜딩 전략이 본격적으로 펼쳐졌다.**  
**퍼포먼스 마케터들은 이전보다 훨씬 많은 광고 플랫폼을 활용하면서 동시에 해당 플랫폼에 맞는 풀퍼널 전략으로 소비자를 유인해야했다.**  
**퍼포먼스 마케팅은 단순히 데이터를 관리하는게 아닌가 생각할 수도 있지만 데이터를 얻기 위해 수천번 광고 소재 테스트를 진행하기 때문에 잔업과 반복 작업이 많다.**  
<br>  
*풀퍼널 마케팅 전략: 소비자가 브랜드를 인지하고 호기심을 가지고 구매로 이어지는 여정을 관리하는 각 과정에서 노출형 광고, 트래픽 광고, 전환형 광고를 적절히 운영하는 것을 의미한다.  

**노출형 광고**: 소비자들이 브랜드를 인지하는 것을 목적으로 노출형 광고를 진행한다.  
ex)당신의 불편함에 귀 기울였습니다. A에서 불편한 고민을 해결하세요  
**트래픽 광고**:소비자들이 자사 브랜드에 호기심을 갖고 온라인몰을 방문하게 하는데 있다.  
A회사가 이처럼 불편함을 해결해주는 브랜드라는 것을 인지하고 있는 소비자들을 타겟으로 뿌려진다.  
ex)여름철 발뒤꿈치 각질 고민있는 사람? 30초만에 해결하는 방법  
**전환형 광고**: 노출형 광고로 브랜드를 인지시키고, 트래픽 광고로 사이트 방문을 유도한 뒤 전환형 광고로 구매로 이어지게 한다.  
여기서 구매가 이뤄지면 구매여정은 종료된다.  
ex)24시간 동안만 추가 15% 할인 쿠폰이 제공되니 놓치지 마세요  
풀퍼널 전략을 설정하면 소비자는 브랜드를 인지하고 지속적인 브랜드 메시지를 통해 자신과 맞는 브랜드에 호감이 생기고 점차 로열티를 갖는다.  
<br>  
광고비중은 신규 고객을 모객하기 위해 노출형, 트래픽, 전환형 광고를 설정할 때 어디에 얼만큼 더 많은 광고비를 투입할지에 대한 비중을 의미한다.  
초기 유입자를 확보하려 할 때: 전환형 광고보다는 노출형 광고를 통해 브랜드를 많은 사람들에게 알린다.  
초반에는 노출형 광고, 트래픽 광고, 전환형 광고비중을 5:3:2로 하다가 어느 정도 모수가 쌓이면 구매로 이어질 수 있도록 2:3:5 비중으로 변경한다.  
이처럼 데이터 성과에 따라 각 광고 비중을 조금씩 수정하며 광고를 운영한다.  
2019년에 들어서며 2016년 미디어커머스 기업이 초창기에 활용했던 원아이템 원쇼핑몰 전략을 더이상 활용하지 않게 된다.  
*원아이템 원쇼핑몰: 하나의 쇼핑몰에 하나의 제품만 판매하는 전략이다.   
소비자는 더 이상 원아이템 원쇼핑몰 형태의 브랜드를 브랜드로 생각하지 않고 SNS 제품이라고 인지했기 때문이다.  
<br>  
2018-2019년을 지나며 소비자의 스마트 소비, 플랫폼과 식약처의 광고 규제 강화, 브랜드로의 관심 이동으로 인해 많은 폐업과 브랜드 통폐합이 이뤄졌다.  
이 해는 결국 브랜드를 키워야 오래 살아남을 수 있다는 것을 시사했다.  
<br>  
**2020**  
2020년 뉴미디어 광고 시장의 화두는 효율을 잃은 퍼포먼스 마케팅과 코로나 19 팬데믹으로 성공과 실패가 공존한 시장이다.  
모든 제품은 코로나라는 키워드를 중심으로 이뤄졌다. 한편으로 이 시기에는 본격적인 라이브커머스 서비스가 시작됐다.  
네이버, 카카오, 쿠팡같은 대기업이 라이브커머스를 내세우면서 그립같은 라이브커머스 모바일 앱이 코로나 수혜로 고속성장했다.  
소비자들이 집에 머무는 기간이 일어지고 비대면이 ㅏㅇ화된 환경에 따라 판매자와 소비자가 실시간으로 소통하는 라이브 커머스가 자연스럽게 성장할 수 있었다.  
<br>  
네이버는 같은해 4월 네이버 쇼핑라이브 서비스를 시작했다. 카카오는 네이버와 다르게 일반 판매자까지가 아닌 쇼호스트가 나와 TV홈쇼핑을 그대로 모바일에 녹인 형태로 서비스를 구성했다.  
쿠팡은 개별 크리에이터들이 제품을 받아 방송을 진행하는 형식으로 라이브커머스를 운영했다.  
미디어커머스 기업들도 퍼포먼스 마케팅과 함께 라이브커머스를 적극적으로 활용했다. 판매자는 현장의 생동감을 전하고 소비자는 오프라인 쇼핑 경험을 온라인에서 해소하며 실시간으로 1대1 상담을 하는 듯한 구매경험을 쌓았다.  
미디어 커머스 기업들은 코로나 팬데믹의 장기화에 대비해 광고 비중을 줄이고 사업 구조를 피봇하거나 다각화하기 시작했다.  
책 저자의 경우 브랜드 채널만 운영하다 플랫폼 신규세팅, 인플루언서 사업을 추가로 진행했고 일부 업체는 콘텐츠 IP사업, 광고대행업, 퍼포먼스 기반 IT 등으로 사업을 확장했다.  
<br>  
**2021**  
2021년 뉴미디어 광고 시장의 화두는 개인화, 맞춤형 시장으로의 변화이다. 본격적인 고객관계관리(CRM) 마케팅이 미디어커머스 기업의 주요 과제로 부상했다.  
미디어커머스 기업은 주로 퍼포먼스 마케팅에 기반해 데이터를 수집하고 분석해 궁극적으로 소비자들이 제품을 구매하도록 하는데 목표를 두었다.  
그러나 정밀한 타겟팅으로 마케팅하던 기존 방식에 제약이 생긴다. 애플의 개인정보보호 정책이 시작되었기 때문이다.  
2020년 하반기 애플은 ios에서 운영하는 모든 모바일 애플리케이션에 사용자 데이터 수집 및 사용에 대한 동의를 개인에게 직접 구하는 것을 강제화하는 정책을 마련했다.  
2021년에는 앱추적투명성(App Tracking Transparency 이하 ATT)정책을 시행했다.  
앱추적투명성 정책은 개인의 기본 정보와 활동을 기업이 동의 없이 수집해 마케팅에 사용하지 못하도록 강제하는 것인데 이 정책으로 SNS 광고 플랫폼 기업이 타격을 받았다.  
기존에 구글, 페이스북을 비롯한 여러 SNS 광고 플랫폼은 광고주들에게 개인의 데이터에 기반해 효율적인 마케팅 집행이 가능한 점을 어필했는데 애플이 이에 제약을 걸었다.  
그동안은 애플 앱스토어에 등록된 앱들이 사용자 동의 없이 그들의 로그를 수집했었다.  
ex) 소비자가 특정 온라인몰에서 명품 가방을 보고 장바구니에 담아두었는데 온라인 뉴스를 보다 기사 중간 배너 광고에 장비구니에 담은 동일한 가방이 노출되는 식이다.  
<br>  

애플은 앱추적투명성 정책을 시해해 디바이스 내에 광고식별자(IDFA)를 모두 0으로 리셋하고 앱을 실행하면 팝업이 나타나 소비자가 직접 개인정보 사용에 동의 여부를 체크하게끔 만들었다.  
이는 **소비자 동의 없이는 광고가 불가능해졌다는 것을 의미한다.**  
광고식별자(IDFA)를 수집하지 못한다는 것은 오디언스 마케팅, 개인화 광고와 성과 측정이 불가능하다는 것을 의미하기 때문이다.  
안드로이드 역시 2022년 2년의 유예기간을 두고 앱추적제한(Limit Ad Tracking 이하 LAT)정책을 시행한다고 발표했다.  
앱추적투명성 정책으로 인해 퍼포먼스 마케팅에 있어 효율과 정확성 측정이 더욱 어려워진 것이다.  
ex) 운동화를 구매할 남성 고객에게 광고를 보여줬고 이 중 클릭한 5%고객의 데이터를 보고싶다고 가정한다.  
이전에는 남성만 타겟으로 지정할 수 있었지만 현재는 성별을 식별할 수 없기 때문에 전체 사용자에게 광고를 보여준 후 여기서 5%의 클릭 유저를 선별해내야 한다.  
<br>  
퍼포먼스 마케팅을 하는 회사들의 경우 내외부채널에서 수집한 모든 고객의 데이터를 통합한 고객 데이터 플랫폼(Customer Data Platform 이하 CDP)을 구축했고,  
불필요하게 확장된 온라인몰을 정리해 자사몰 위주의 정책인 D2C강화, 구글의 데이터 스튜디오 기반 통합 데이터의 시각화를 통한 관리, 고객관리 시스템 구축을 진행했다.  
고객 데이터 플랫폼을 구축한 이유는 비용을 효과적으로 집행하기 위해서이다.  
앱추적투명성 정책으로 고객 데이터 수집에 제약이 생겨 최대한 데이터를 한곳에 모아 한 채널에서 부족한 데이터를 다른 채널에서 메워 종합적으로 데이터를 분석하기 시작했다.  
외부채널을 통해 들어오는 고객과 내부 고객을 그룹에 따라 분류하고 관리할 수 있도록 라벨링했고, 데이터 스튜디오를 기반으로 이를 시각화했다.  
이로써 매체별 광고 데이터를 개별적으로 확인하는 과정없이 고객 데이터 플랫폼과 데이터 스튜디오를 구축해 통합 대시보드 내에서 모든 데이터를 열람할 수 있게 되었다.  
이로 비효율적인 반복 작업을 해소하고 고객과 소재에 더 집중해 인사이트를 얻고 마케팅 전략을 수립하는데 도움을 준다.  
<br>  
뉴미디어 광고 시장은 진화하며 변화에 대응해나갔다, 퍼포먼스 마케팅은 여전히 진행하되 소비자의 구매여정 중 성과에 집중하기 위해 그로스 해킹 방식의 그로스 마케팅도 적극 도입하기 시작했다.  







