---
layout: post
title: 퍼포먼스 마케팅 첫걸음 02
date: 2024-06-14 16:20:23 +090
category: Marketing
---
# 다양한 마케팅의 분야와 퍼포먼스 마케팅  

<br>  
퍼포먼스 마케터들은 보통 검색 광고를 집행할 시 구글 애즈라는 플랫폼을 사용한다.  
이 플랫폼은 광고를 집행하는 광고주들만 실제 데이터를 보면서 운영할 수 있다.  
그렇기에 장벽이 높은 업계이다.  
퍼포먼스 마케팅은 자동화가 빨리 일어나는 업계다.  
<br>  
**브랜드 마케팅**: 기업이 추구하는 브랜드 이미지와 소비자가 실제로 생각하는 브랜드 이미지 사이의 간극을 줄이는 역할을 한다.  
ex) 기업의 인식(합리적인 소비) <--> 소비자의 인식(합리적인 소비)  
                인식의 차를 줄이고 동일하게 만듦  
- 브랜드 전략을 세운다.  
ex)다이소는 소비자들이 합리적인 소비를 하는 기업이다.  
- 브랜드의 메시지를 전달히기 위해 여러 프로젝트 진행  
ex) 디지털 광고나 옥외 광고 등을 포함한 매스 캠페인 진행  

여러 팀과 협업하면서 프로젝트를 운영하고 관리하는 능력이 중요하며, 여러 채널에 예산을 분배하고 관리하는 일을 수행해  
여러 광고 매체에 대한 이해를 가지고 있는 것이 좋다.  
요즘 유행하는 콘셉트나 유행어가 있으면 빠르게 기획죽이던 프로모션과 엮어 최대한 비상업적인 느낌이 들게 만들어줘야 한다.  
ex)요즘 호캉스가 대세라면 50% 할인 이라는 문구보다 요즘 호캉스 필수품 50% 할인 이라는 문구처럼 더 매력적으로 보이게 만든다.  
단기적인 수익보다 장기적인 전략이 필요한 분야이다. 소비자에게 원하는 이미지를 지속적으로 보여주면서 서서히 브랜드 이미지를 변화시켜줘야하기 때문이다.  
필요능력: 프로젝트 매니징 능력, 커뮤니케이션 능력, 광고 매체에 대한 이해, 트렌드를 읽는 능력  
필요기술: 없음  
<br>  

**콘텐츠 마케팅(오가닉 소셜)**: 회가의 콘텐츠가 올라가는 채널들을 관리하고 소비자들이 브랜드에 대해 콘텐츠를 재생산해내도록 장려하는 일을 수행한다.  
-소유한 채널: 기업에서 운영하는 블로그, 유튜브, 인스타그램 등의 채널(콘텐츠 마케팅 팀이 관리)  
-취득한 채널: 소비자나 기업 외부의 사람이 생산한 컨텐츠(콘텐츠 마케팅팀이 관리)  
-유료 채널: 광고비를 지불하고 콘텐츠를 홍보하는 채널(디지털 마케팅 팀이 관리)  
<br>  
브랜드 이미지와 맞는 톤 앤 매너를 설정하고, 매달/매년 언제 컨텐츠가 올라갈지 콘텐츠 캘린더를 만들고,  
각종 기념일이나 휴일에 맞는 브랜드의 콘텐츠를 만들어 소셜 미디어 채널들에 업로드한다.  
또한 취득한 채널에 올라온 소비자들의 리뷰나 후기들을 보고 우리 브랜드의 미디어 노출 점유율(share of voice)을 분석하고 시장 트렌드를 파악하는 일도 한다.  
<br>  
**콘텐츠 마케팅과 디지털 마케팅의 공통점과 차이점**  
콘텐츠 마케팅은 디지털 마케팅과 똑같이 페이스북이나 인스타그램 같은 소셜 플랫폼을 사용한다.  
콘텐츠 마케팅 팀은 소유한 채널을 관리하는 팀으로 주로 우리 서비스를 구독하고 있는 사람들을 대상으로 무료로 콘텐츠를 올린다.  
디지털 마케팅 팀은 유료 채널을 관리하는 팀으로 우리 서비스를 접해보지 못한 사람들까지 다양하게 타겟팅해서 콘텐츠를 유료로 광고비를 집행해 보여준다.  
따라서 콘텐츠 마케팅 직무에 지원하고자 한다면 유행하는 콘텐츠나 채널을 잘 파악하고 있다는 점을 강조해야한다.  
디지털 마케팅 직무에 지원하고자 한다면 광고 소재의 창의성보다 데이터를 잘 보는 능력을 강조하는 것이 좋다.  
필요능력: 소셜 미디어 채널에 대한 이해도, 트렌드를 읽는 능력  
필요기술: SNS 플랫폼 활용기술(콘텐츠 업로드, 데이터 분석)  
<br>  
**제휴 마케팅**: 자사 브랜드와 협업해 시너지를 일으킬 수 있는 타 브랜드 및 회사에 협업 제의를 하거나 제휴 프로모션을 진행한다.  
ex) 네이버 웹툰의 쿠키오븐은 보험료를 확인하거나 신문사를 구독하는 등의 행위를 통해 쿠키를 얻을 수 있게하고 타사는 서비스에 가입하거나 상품을 구매하도록 유도할 수 있다.  
재화식 교환뿐만 아니라 양사가 함께 공동 프로모션을 기획하는 것도 제휴 마케팅팀에서 하는 일이다.  
<br>  
제휴 마케팅 팀은 상대회사와 협업해 자사의 목표(매출 상승 등)의 목표를 달성하는 것을 목적으로 한다.  
파트너사의 회원들을 우리 고객으로 유치할 수도 있고, 파트너사의 할인 혜택이나 쿠폰을 이용해 자사 서비스 이용자들의 충성도를 높일 수도 있다.  
필요능력: 자사 서비스에 대한 이해도, 커뮤니케이션 스킬, 협상능력  
필요기술: 없음  
<br>  
**CRM(Customer Relationship Management)**: 여러 마케팅 활동들을 통해 우리 서비스에 들어온 기존 고객들을 관리한다.  
서비스를 이용하도록 유도하기 위해 이메일이나 문자, 푸시 메시지등을 보내기도 하고 매출을 늘리기 위한 쿠폰이나 친구 추천 프로모션을 기획하기도 한다.  
고객들이 서비스에 충성심을 가지고 더 자주 사용하도록 로열티 프로그램을 기획하기도 한다.  
CRM에서 가장 중요한 것은 고객의 데이터를 이해하는 것이다. 끊임없이 가설을 세우고, 데이터를 통해 그 가설이 맞는지 증명해야 한다.  
커뮤니케이션 대상자나 프로모션 대상자를 선별하기 위해 고객들을 그룹별로 분리하고, 데이터를 추출하는 일도 CRM팀이 한다.  
필요능력: 논리력, 테스트 가설 수립 및 검증 능력, 꼼꼼함, 데이터를 볼 수 있는 눈  
필요기술: 커뮤니케이션 툴(카톡 비즈메시지, 메일침프, 스티비, 메일리) 사용 능력, SQL, R  
<br>  
**그로스 마케팅**: 서비스 내에 개선이 필요하거나 문제가 있는 지표를 찾아서 무수한 실험을 설계하고 진행해 인사이트를 도출하고, 이를 바탕으로 비즈니스의 성장을 이끌어낸다.  
신생분야기 때문에 회사마다 하는일이 달라질 수 있다. 데이터 분석이 필수다.  
퍼포먼스 마케팅은 구매 전환에 좀 더 집중하고, 그로스 마케팅은 비즈니스 전반에 거쳐 성장과 관련한 여러 영역에 관여한다.  
회사에 따라 CRM과 디지털 마케팅을 그로스 그룹안에 넣기도 한다.  
필요능력: 논리력, 테스트 가설 수립 및 검증 능력, 꼼꼼함, 데이터를 볼 수 있는 눈  
필요기술: 커뮤니케이션 툴(카톡 비즈메시지, 메일침프, 스티비, 메일리) 사용 능력, SQL, R  
<br>  
**디지털 마케팅**: 디지털 공간에서 일어나는 모든 마케팅 활동을 의미한다.  
**퍼포먼스 마케팅**: 디지털 마케팅 분야에 속하며 데이터를 기반으로 광고를 집행하고 퍼포먼스를 내는 마케팅이다.  
- 데이터를 기반으로 한다: 모든 활동은 추적이 가능해야 한다.(트래킹이 가능하다.)  
얼마나 많은 사람들에게 광고를 보여줬고, 얼마나 많은 사람들이 클릭했고, 상품 구매로까지 이어졌는지 추적가능하다.  
트래킹: 사용자가 광고를 보기 시작한 순간부터 어떻게 움직였는지 추적하는 것이다.  
퍼포먼스 마케팅을 수행하기 위해선 트래킹의 기반을 가장 먼저 다져놔야한다.  
- 광고를 집행한다: 사용자가 광고 플랫폼에서 직접 광고를 등록하고 관리한다.  
광고 플랫폼을 통해 사용자가 광고를 운영하고 설정을 변경할 수 있어야한다.  
대표적으로 구글 애즈에서 예산 설정부터 내가 타겟팅할 사람들의 특징, 광고 소재까지 직접 등록하고 관리할 수 있다.  
- 퍼포먼스를 낸다: 가장 중요한 목표를 달성하기 위한 활동을 한다.  
ex)성장이 중요한 스타트업 같은 경우 회원 수 유치가 목표가 될 수 있다. 어느정도 자리잡은 기업은 매출 상승이 목표가 될 수 있다.  
회사의 가장 중요한 목표를 달성하기 위해 선두에서 달리기 때문에 중요성이 높기도 하지만 압박도 심하다.  
단 검색 엔진 최적화 같은 경우는 광고비를 사용하지 않는 활동이기 때문에 디지털 마케팅에 속하기는 하지만 퍼포먼스 마케팅에 속하지는 않는다.  
<br>  

**페이드 소셜(paid social)**: 각종 SNS(페이스북, 인스타그램, 틱톡, 유튜브, 핀터레스트 등)에 올라가는 광고를 관리하는 팀을 의미한다.  
콘텐츠 마케팅 팀과 다르게 광고비를 써서 콘텐츠를 업로드한다.  
세가지 목적  
- 브랜디드 소셜(branded social): 광고를 많이 보여줘서 자사 브랜드의 인지도를 올린다. 따라서 광고 노출 수를 나타내는 노출값(Impressions)을 주요 지표로 관찰하거나,  
브랜드 광고 효과 조사를 통해 광고 전후 소비자의 인식 변화를 본다.    
- 프로스펙팅 소셜(prospecting(가능성) social): 잠재적으로 고객이 될 가능성이 있는 사람을 발굴하고 우리 웹사이트에 잠재 고객을 데려온다.  
소비자가 광고를 클릭해서 우리 사이트에 들어오게 하는것을 목표로 한다.  
- 리마케팅 소셜(remarketing social): 이미 우리 홈페이지나 앱에 방문했거나 구매한 고객들에게만 광고를 보여주는 타겟팅 형태이다.  
전환을 목표로 하며 한번 구매한 고객들을 대상으로 하는 만큼 신규고객을 유치하는 것보다 효율이 더 좋다.  
<br>  

디스플레이 광고는 수동으로 배너 광고를 업로드한다. 디지털 공간의 경우 여러 사이트들이 존재하고, 광고를 집행하고 싶은 지면을 일일이 계약하고 관리하기 어렵다.  
이런 제약때문에 프로그래매틱 광고가 생겼다.  
**프로그래매틱 광고**: 광고 관리자가 공급자 측 플랫폼이나 광고 거래소에 본인의 광고 구좌 판매에 대한 거래 조건을 내세우면,  
수요자 관리 플랫폼에 올린 잠재 고객 정보를 바탕으로 실시간 경매 방식을 통해 플랫폼에서 광고 구매자가 광고를 구매하는 방식이다.  
웹사이트 뿐만 아니라 앱, 디지털 옥외광고 등의 광고 지면을 **머신러닝 시스템을 이용해 경매식으로 자동 구매**하는 식이다.  
디지털 마케터는 주로 수요자 측 플랫폼(DSP)를 이용해 광고 관리를 하고, 주요 수요자 측 플랫폼에는 구글 디스플레이&비디오360(DV360)과 크리테오(criteo)등이 있다.  
<br>  
광고 관리자(publisher. supplier): 광고 지면을 제공하는 웹사이트, 앱 등의 관리자  
공급자 측 플랫폼(Ad Exchange): 광고 관리자들이 광고 구좌를 관리하는 플랫폼  
광고 거래소(Real-Time Bidding): 광고 관리자나 광고 구매자들이 디지털 광고 구좌를 거래하기 위해 모인 가상의 마켓플레이스  
실시간 경매방식(real time Bidding): 광고를 실시간으로 거래하는 방식  
수요자 측 플랫폼(demand side plaform, DSP): 광고 구매자들이 여러 광고 지면에 접근해 광고를 구매하고 최적화 하는 플랫폼  
수요자 관리 플랫폼(Demand management platform, DMP): 자재 고객들의 데이터를 관리하는 플랫폼  
광고 구매자(Advertiser): 광고를 구매하는 회사나 에이전시  
<br>  
**어필리에이트 마케팅**: 제휴 마케팅이라는 뜻으로 디지털 마케팅 안에 속한 어필리에이트 마케팅은 제휴 마케팅에서도 일정 부분을 담당한다.  
회사가 외부 웹사이트나 서비스와 제휴를 맺고 수익이 발생할 때마다 커미션을 제공하는 형태이다.  
ex)쿠팡 파트너스  
어필리에이트 마케팅을 활용하면 입소문 효과를 통해 자연스럽게 고객 네트워크를 확장시킬 수 있다.  
이커머스 회사에서 일하는 경우 외부 파트너사와 상품 데이터를 공유할 수 있는 피드를 만들고 관리할 수 있어야한다.  
**어필리에이트 플랫폼에서 일할 경우 다양한 제휴사를 관리하면서 트래킹 설치와 데이터를 분석하는 일을 하게 된다.**  
<br>  
검색엔진 최적화(SEO) 구글이나 네이버 같은 검색 엔진의 무료 검색 결과를 최적화하는 일이다.  
검색광고와 SEO는 검색 페이지에 나오는 결과를 통해 마케팅을 한다는 공통점이 있다.  
하지만 검색 광고는 돈을 주고 집행하는 유료 광고이고, SEO의 검색결과는 무료로 나오는 결과이다.  
검색광고의 URL앞에는 광고 표시가 뜨고 SEO는 안뜬다.  
**검색광고는 내가 원하는 문구를 사용해 좀 더 빠르게 성과를 보고싶을 때 사용한다.**  
**SEO는 구글 알고리즘이 선호하는 방식으로 웹사이트를 개선해야 하기 때문에 장기적인 전략으로 사용된다.**  
한 화면에 검색 결과가 동시에 보이기 때문에 검색 광고와 SEO를 적절히 활용해 통합된 전략을 짜는 것이 중요하다.  
<br>  
테크니컬 SEO: 검색 엔진이 나사의 사이트를 잘 읽고 해석할 수 있도록 세팅하고, 사이트 속도를 높이고 구조를 변경해 사용자 경험을 개선한다.  
콘텐츠 SEO: 웹사이트 키워드 검색 결과 랭킹을 높이기 위해(상위 페이지에 노출되기 위해) 관련된 키워드를 넣은 페이지 제목을 적거나, 이미지 설명을 포함하는 등 콘텐츠를 개선하는 것이다.  
테크니컬 SEO 기반이 잘 다져있어도 노출될 콘텐츠가 없으면 검색 결과에 노출되지 않는다.  
<br>  
검색광고: 클릭 당 비용을 지불해 Pay per Click(PPC)라고도 한다.  
크게 글자 위주로 노출되는 텍스트 광고와 제품의 이미지와 가격이 노출되는 쇼핑 광고 두 가지로 나뉜다.  
**검색창에 사용자가 직접 관련 키워드를 입력해야 광고 결과가 노출되어 다른 채널보다 전환율이 높다.**  
**따라서 많은 기업들이 검색 광고를 퍼포먼스 마케팅 핵심 전략 채널로 사용하는 경우가 많다.**   
**수익 창출에 가장 중요한 채널**인 것에 더해 검색 광고는 퍼포먼스 마케팅 채널 중에 가장 복잡하고 기술적인 채널이다.  
현재 도서에서는 검색 광고를 위주로 퍼포먼스 마케팅을 배운다.  
<br>  
**퍼널**  
퍼널은 다음과 같이 깔때기처럼 고객이 걸러지며 진행되는 단계다.  (위에서 아래로 가면서 점점 작아짐)  
브랜드를 인지시키는 단계(인지/awareness)  
최대한 많은 고객들에게 자사 브랜드에 대한 광고를 보여주는 것이 중요하다. 유튜브를 가장 많이 활용한다.  
이 단계에서는 소비자들에게 자사 광고를 많이 보여줬는지를 나타내는 수치인 **노출**을 목표로 한다.  
ex)채널: 유튜브, 프로그래매틱 등  
서비스나 상품에 관심을 가지게 만드는 단계(고려/consideration)  
광고를 통해 자사 서비스의 혜택을 지속적으로 보여주고 자사 서비스구매를 고려하게 만든다.  
ex)채널: 페이스북, 인스타그램 등  
서비스를 구매하게 만드는 단계(구매/purchase)  
소비자가 구매할 때 가장 중요하게 생각하는 가격이나 배송 혜택, 서비스와 같은 요소들을 강조하며 마케팅을 한다.  
따라서 구매 의도가 높은 소비자들을 타겟팅 할 수 있다.  
보통 소셜 미디어의 광고들은 피드를 넘기며 자연스레볼 수 있지만 **검색광고는 우리가 그 서비스에 관심을 가지고 검색해야만 볼 수 있다.**  
**퍼포먼스 마케팅의 퍼포먼스를 낸다는 말은 구매를 일으킨다는 의미다.**  
ex)채널: 구글 쇼핑광고, 구글 검색 광고 등  
재구매를 유도하는 단계(유지/retention)  
이미 한번 이상 구매했던 고객이 재구매를 할 수 있게 유도하는 단계다.  
**이미 한번 이상 자사의 서비스나 제품을 구매했던 고객을 대상으로 마케팅을 진행하는 것을 리마케팅이라고 한다.**  
타겟팅이 가능한 모든 채널에서 리마케팅을 진행하고 주 매체는 구글 디스플레이나 페이스북을 많이 사용한다.  
ex)채널: 구글/페이스북 리마케팅 디스플레이  
(상위퍼널)인지  
(중간퍼널)고려  
(하위퍼널)구매,유지  
<br>  
디지털 마케팅에서 주로 쓰이는 광고 플랫폼인 구글이나 페이스북은 몇십억 유저들이 사용하는 플랫폼이다.  
그렇기에 모든 유저들을 대상으로 광고를 집행하기에 광고비는 부족하기 때문에 전략적인 접근이 필요하다.  
이 때 우리 상품을 구매할 것 같은 잠재 고객들만 타겟팅하기 위해 **페르소나**를 활용한다.  
ex)환경에 관심이 많은, 비건, 20대 여성  
페르소나는 디지털 마케팅을 포함해 모든 마케팅 채널에서 기준으로서 사용하는 프로필이기 때문에 **여러 팀과 협업을 통해 정의한다.**  
**구글 애널리틱스와 같은 분석 플랫폼에서 데이터를 확인하는 것 뿐만 아니라 고객 설문조사나 인터뷰를 통해 고객들을 대표하는 특징을 알아내야 한다.**  
**중요한 점은 데이터의 함정에 빠지지 않아야 한다는 것이다.**  
ex) 남자 넥타이 비즈니스 운영 업체  
온라인 비즈니스 방문자 트렌드 데이터 분석을 통해 남성 고객의 방문율이 80%라는 것을 알아냈다.  
하지만 바로 남자만을 메인 페르소나로 정의하고 여성 고객들을 배제해선 안된다.  
실제로 오프라인 매장에서 선물용으로 넥타이를 구매해 매출의 절반을 차지할 수도 있기 때문이다.  
**따라서 온라인, 오프라인 데이터를 모두 고려해 소비자들이 상품을 구매하기까지의 의사결정과정을 이해해야 한다.**  
구글 광고에는 이런 페르소나 전략을 활용하기 위해 여러 고객 특성을 타겟팅 할 수 있는 옵션을 제공하고 있다.  
