---
layout: post
title: 인크로스 일경험 인턴 면접복기
date: 2024-07-27 19:20:23 +0900
category: ETC
---  
인크로스 일경험 인턴 면접복기
<br>  
면접 전 다른 사람들보다 면접을 잘 보든 못 보든 내가 생각했던, 외웠던 것들을 모두 잘 말하고 나오는 것을 목적으로 했다.  
후회 없이 면접을 완료하고 나서도 떨어졌다면 다른 사람이 잘해서 떨어진 것이니 나를 보완하는데 더 집중할 수 있을 것이라 생각했기 때문이다.
<br>  
좋은 회사였고, 좋은 커리큘럼이었고, 커리어로 남기기에 좋은 곳이라고 생각해서 꼭 붙었으면 했다.  그런데 면접은 완전 실망스럽게 끝났다. 절실한만큼 대차게 말아먹고 왔으니...  
면접에서 너무 어버버해서 돌이켜 생각할수록 자신한테 화만 더 났다.  
첫 면접이라 긴장한 것도 긴장한건데 그만큼 더 절실하게 준비했어야 했다고 생각한다.
<br>  
질문은 3개가 진행되었다.  
생각보다 질문은 까다롭지 않았고 면접관님 1분이 4명을 동시에 면담하는 형식으로 진행되었다.  
면접관님이 매우 친절하게 해주시고 대답을 잘 못하는 것도 기다려주셨다.  
그래서 더 뼈 아프다... 나레기... 얼마 없는 면접의 기회를 받았으면 잘했어야지...  
이번 기회를 양분삼아 다음 면접은 잘해야겠다.
<br>  
1. 1분 자기소개  
그룹면접에서 압박을 받았다.   
옆의 세사람이 먼저 1분 자기소개를 했는데 셋이 전부 잘해서 마지막 내 차례가 오자마자 면접관의 얼굴을 보는 순간 머리가 새하얘졌다.  
1분 자기소개 그 짧은 것도 40%를 날려먹고 엉뚱한 얘길 해버렸다...  
1분 자기소개를 말하는데 감독관의 얼굴을 얘기하면서도 자연스럽게 나올 정도로 연습해야겠다.  
-외우는데 단순하게 외우는 것도 아니고 특정 문구나 단어를 복기하면서 자연스럽게 나오도록 연습해야겠다.  
-오랫동안 외부랑 단절된 생활을 하다보니 낯선 사람을 두고 얘기하는데 애를 많이 먹었다.  
낯선 사람을 많이 대하는 경험이 필요할 것 같다.
<br>  
너무 긴장해서 패닉이 왔을 때 어떻게 해야할지 모르겠다.  
-잠시 외우던 것을 생각하면서 주의를 환기시키거나 심호흡을 해본다.  
-그냥 내 모든것을 얘기하고 오고, 거기서 얻은 경험을 통해 얻을 것을 생각해본다.
<br>  
2. 자신의 강점  
준비한게 없어서 즉흥적으로 포기하지 않는다.를 얘기했다.  
학부시절 복지를 전공하는 것에서부터 사람에 관심을 가진것을 얘기하고 빅데이터 분석을 활용하는 것에도 관심을 가졌다는 부분을 얘기했다.  
이후에 컨설팅, 데이터 분석, 엔지니어링 영역 등을 경험하고 금융, 게임 영역에서 프로젝트를 수행하며  
사람의 취향을 대상으로 분석하는 것에 관심을 가지고 있다는 것을 깨달았고 이와 관련해 마케팅에 관심을 가지고  
이렇게 밑바닥부터 인턴부터 쌓아올리는? 방향으로 마케팅직무를 수행하기 위해 포기하지 않는다는 점을 말했다.  
횡설수설하면서 잡다한 수식어를 남발하면서 이상하게 얘기한거 같다.  
-강점을 새로 찾아보고 면접 준비를 다시해야겠다.
<br>  
3. 마지막으로 하고 싶은말  
실수했던 1분 자기소개를 다시 해봐도 되겠냐고 했는데 또 절었다.  
준비했던 내용의 30%를 얘기하지 못했다.  
-자연스럽게 모든 내용을 말할 수 있도록 연습해야겠다.
<br>  

여러모로 부족한 면접이었지만 귀중한 기회를 준 인크로스에 감사한다.  
끝!
