---
layout: post
title: 애플페이가 쏘아 올린 공  
date: 2023-07-13 19:22:23 +0900
category: IT_Information
---

애플은 2014년 애플페이를 시작으로 애플캐시, 애플카드, 애플페이 레이터, 애플통장까지 금융 서비스를 확대하고 있다. 이 중  하나인 애플페이가 3월 21일 한국에서 서비스를 시작했을 뿐인데, 애플페이와 유일하게 제휴한 현대카드는 신규 가입자가   폭증하고 있다.  
<br>
간편결제 시장은 카드 사업을 영위하지 않더라도 네이버 페이, 카카오 페이, 토스페이 등 수많은 전자금융업자가 간편결제   시장확대를 꾀하고 있다.  
*간편결제: 카드 비밀번호, 계좌번호 등의 결제정보를 사전에 해당 앱에 등록한 뒤 결제 시 지문, 안면인식 등의 생체정보나   비밀번호 등 간편인증 수단을 활용하는 모바일 결제 서비스이다.  
한국은행 지급결제조사에 따르면 2021년 간편결제는 80%를 넘어섰고, 특히 20-30대에게는 85% 이상의 높은 사용률을 보이고   있다는 조사가 있다.  
<br>  
오프라인 간편결제에서 네이버페이나 카카오페이 등은 QR 코드를 이용해 결제하고, 삼성페이는 카드리더기에, 애플페이는   단말기에 스마트폰을 대어 결제한다. QR코드를 사용하는 것보다는 스마트폰을 갖다대는 삼성페이의 방식이 더 편리한 편이다.   
그래서 삼성과 애플은 페이서비스를 연계해 간편결제 서비스를 공략했다. 다만 삼성페이는 마그네틱 보안 전송(MST) 방식으로   신용카드 리더기에서 결제가능하고, 애플페이는 근거리무선통신(NFC) 방식으로 NFC단말기에서 결제 가능하다. 이쯤 되면  발급받은 신용카드는 몇 안되어도, 페이앱 수십 개사 스마트폰 바탕화면에 깔린 것을 볼 수 있다.   
<br>  
애플페이는 토큰화 기술과 본인인증 수단을 제공하고 수수료를 받는다. 애플페이를 쓸 대마다 카드사가 무작위로 만든 16자리   토큰을 암호화해 휴대폰으로 전송하고, 이 암호화된 토큰은 휴대폰에서 단말기로 전송된다. 단말기는 이 토큰을 다시 카드사로  보내 사용자의 토큰이 확인되면 대금을 청구한다.  
<br>
삼성전자와 애플은 모두 금융회사와 제휴를 통해 전자지급 서비스 이용을 중개할 뿐 금융당국이 규제할 수 있는 금융 사업자는  아니다. 따라서 애플페이 서비스를 허용하면서 금융위원회는 카드사에게 개인/신용정보 도난, 유출등으로 야기된 손해에 대해  책임지고 약관에 반영하는 등 소비자 보호 방안 마련을 강구해야 한다고 명시했다.  
<br>
삼성페이 또한 개인정보에 대한 우려가 동일하게 있었지만 카드사에 수수료를 부과하지 않았기에 별다른 문제는 없었던 것으로 보인다.  
그러나 애플페이가 현대카드에 결제 건당 0.15% 수수료를 부과하면서 카드사는 목소리를 내기 시작했다. 이용대가에 따른  수수료는 부과하면서 리스크 발생 시 배상 책임까지 카드사가 부담해야하는 현실을 두고 카드사가 규제 차별을 주장하고 있다.  
<br>
카드사가 목소리를 내는 한편 간편결제 사업자들은 합종연횡 전략을 구사하고 있다.  
온라인에서는 삼성페이가, 오프라인에서는 네이버페이가 부진했기 때문에, 둘의 제휴로 애플페이에 맞서는 전략을 구상하고   있다. 그러나 삼성페이는 카카오페이 제휴도 논하고 있다.  
<br>
애플페이는 토스와 손을 잡고 LG U+ PG사업부를 인수해 온라인 결제 시장에 뛰어든 토스의 자회사 토스페이먼츠를 애플페이    전자지급결제대행(PG) 파트너사로 두고 있다. 이들은 애플페이가 온라인 결제 가능하도록 하며 토스플레이스는 오프라인 결제   단말기 및 매장관리 솔루션 회사로서, NFC 방식의 애플페이 결제를 지원한다. 이밖에 토스는 신세계그룹의 SSG페이와  스마일페이를 인수해 토스페이 경쟁력을 강화하고 있다. 특히 2030 중심의 아이폰 유저는 토스의 주요 사용층과도 겹치기에   새로운 신흥세력이 떠오르고 있다고 볼 수 있다.    
<br>
삼성전자와 애플은 단지 수익사업의 일환으로 페이전쟁에 뛰어든 것은 아니다. 스마트폰 자체로 지갑을 대체하고 싶어하는   것이다. 삼성은 글로벌하게 삼성 월렛이라는 이름으로 디지털화된 개인정보, 결제정보, 자산 등을 하드웨어 및 소프트웨어  보안 솔루션으로 관리하려 하고있다. 또한 운전면허증 및 학생증을 모바일 신분증으로 등록할 수 있다.    
<br>
금융은 규제 산업이라는 이유로, 새로운 기술이나 서비스보다 기존의 관행이 시장을 지배해왔다.  
그런데 사용자 경험을 최우선으로 하는 애플이 아이폰 사용자에게 금융 서비스를 시작한 것은, 더 이상 규제 장벽 뒤에서   혁신하지 않고 버티면 살아남을 수 없다는 것을 시사할 수도 있다.  
새로운 경쟁자를 상대하기 위해 은행은 디지털 월렛, 카드사는 오픈페이를 준비하고 있다.  
빅테크가 고객 결제 경험을 더 많이 축척할수록, 고객 연결고리는 더 강화될 것이다.  
*빅테크: 첨단 기술과 플랫폼 서비스 등을 기반으로 온라인상에서 다양한 서비스를 제공하는 대형 IT 기업  
<br>
사견:  
빅테크 기업들이 간편결제 시장을 통해 모바일 환경에서 지갑 역할을 대신하려 하고 있다. 사업의 규모가 커진다면 마치   은행처럼 본격적으로 금융서비스를 독자적으로 수행하는 기반이 될 수 있다고 생각한다. 애플에서는 20-30대를 주축으로  내세우고 있다. 기존에도 문화적 이점, 지역적 이점을 가진 국내 기업들을 대상으로 경쟁력이 떨어질 수 있다고 생각하는데   기존처럼 국내 기업과 다르게 계속해서 건당 수수료를 가져간다면 주축이 되는 20-30대가 5년 10년이 지나서도 계속 이용할지   의문이다.    
<br>  
참고 출처:  
https://enterprise.kt.com/bt/P_BT_TI_VW_001.do?bbsId=1999&bbsTP=A  
