---
layout: post
title: 기업의 잠재고객을 찾아내는 초개인화 마케팅
date: 2023-07-12 19:22:23 +0900
category: IT_Information
---
빅데이터나 AI를 활용하면 고객에게 맞춘 초개인화 경험을 제공해 마케팅 성과를 극대화 할 수 있다.  
  
KT 마케팅 현직자 인터뷰  
빅데이터와 제휴 데이터를 분석하고 사업화하는 업무 수행한다.  
특히 B2B 고객의 상품과 서비스를 KT 고객을 대상으로 타겟팅해 광고 마케팅을 하거나,  
KT 고객 대상에게 최저가 할인을 소싱, 추천하는 데이터 커머스 서비스를 수행한다.   

소비자를 이해하는 방법  
고객의 프로필, 소비패턴, 관심사 등 데이터를 통해 소비자의 성향을 분석하거나 예측할 수 있다.  
고객을 이해하는 것을 넘어 타겟 고객을 빠르게 찾아 적절한 실행을 할 수 있다.  

KT는 보유한 유무선 통신데이터와 외부 데이터를 확보해 통합적으로 활용하고 있다.  
고객의 마케팅 수신 동의를 기반으로 통신이력, 앱 사용이력 등을 활용하는 것이 대표적인 예시다.  
고객의 관심사와 라이프스타일, 생활패턴을 더욱 정교하게 추정하기 위해 사업 경험을 보유한 데이터 분석가들이  
AI 기반의 최적화된 예측 알고리즘을 개발해 활용하고 있다.  
  
과거에 단순한 고객 데모 정보나 서비스 이용 정보를 기반으로 한 개인화 대비  
광범위한 데이터를 활용해 정교한 분석이 가능해졌다.  또한 비대면 채널이 확대되면서 실시간으로 개인의 구매 여정을  분석해 맞춤형 마케팅이 가능해졌다.  KT도 통합광고플랫폼(ADTWIN)을 통해 문자, 앱/웹, 옥외 등 다양한 채널에서  
고객의 행동여정을 시계열로 분석하고 초개인화 광고를 제공하고 있다.  
  
기업 입장에서 초개인화 마케팅에 집중해야 하는 이유는?  
과거보다 기업의 경쟁환경이 복잡해지고 있고 경쟁우위를 위해 고려해야 할 요소가 많아졌다.  
해당 기업의 상품 자체 경쟁력과는 별개로 초개인화 마케팅을 통해 우리 상품을 이용할 잠재고객을 찾아내는 것이 중요해졌다.  
고객이 필요로 하는 순간에 자주 이용하는 채널에서 적기에 오퍼링할 수 있다면 효율적인 마케팅이 가능해진다.  
  
KT의 데이터 자산과 운용 역량은?  
KT는 5800만 유무선 통신 및 유로 방송 서비스 가입자 1위 사업자로 국내 최고 수준의 고객 DB를 보유하고 있다.  
1일 천억건 이상의 모바일 로구와 15억 건 이상의 미디어로그가 적재되고 있고 이를 실시간 혹은 일 단위로 분석해  
고객을 다차원적으로 분석할 수 있는 데이터 운영 역량을 보유하고 있다.  
  
KT의 데이터 자산과 역량으로 고객사의 니즈를 어떻게 충족시켜 줄 수 있나요? 관련해 운영중인 마케팅 DX 솔루션을  
소개해주세요.  
KT는 보유하고 있는 데이터 자산과 역량 뿐 아니라 산업 도메인별 니즈를 정확히 파악하고 맞춤형 솔루션을 제공하기 위해  
노력하고 있다. 대기업, 중소기업, 소상공인 등 고객군별 혹은 금융(은행, 보험, 카드 등), 유통, 교육, 부동산 등 산업별 관심사와 니즈가 무엇인지를 지속적으로 수렴하고, 데이터를 통해 충족시킬 수 있는 솔루션을 찾아제시하고 있다.  
  
대중소기업을 대상으로 한 신규 상품 기획 혹은 전략수립 등을 위해 타켓고객을 정확히 추출해 서베이를 진행할 수 있도록  
K-survey를 제공하고 있다. 또 해당 기업의 상품 판매, 가입, 홍보를 목적으로 하는 타깃 광고 서비스인 K-ads를 차별화된  
솔루션으로 제공하고 있다. 소상공인을 위해 데이터 커머스 서비스 K-Deal을 통해 매일 KT 고객에게 직접 문자광고를 보내고 있다.  
  
KT의 마케팅 DX 솔루션을 사용해 좋은 성과를 낸 사례는?  
A 금융 고객사의 경우 지난 3년간 매월 KT의 마케팅 DX 솔루션을 이용하고 있다.  
마케팅 결과 적제된 데이터를 활용해 지속적으로 예측 알고리즘을 개선한 결과 기존 대비 60% 이상의 높은 성과를 만든적이 있다.  
이런 성과를 위해 KT는 장기 고객사를 위한 Data 분석 지원을 더 강화할 예정이다.  
  
KT의 AI, BigData를 활용해 마케팅 분야에 어떤 변화를 이끌고 싶은가요?  
고객 관점에서 선택적으로 기획, 실행, 분석해 최종 마케팅 성과를 극대화할 수 있도록 지원하는 통합광고플랫폼  
(애드트윈)을 6월에 런칭할 예정이다. 문자, 앱/웹, 옥외 등 온오프라인을 아울러 초개인화 마케팅을 지향하는 차별화된   데이터 기반 솔루션을 제공해 향후 도래할 마케팅 시장의 변화를 선도하고자 합니다.  
  
참고 출처:  
https://enterprise.kt.com/bt/P_BT_TI_VW_001.do?bbsId=2010&bbsTP=A  