---
layout: post
title: 통신 3사 비롯 다양한 기업의 실외 주행로봇 등판, 기업들이 AI 로봇에 집중한다.  
date: 2023-07-13 19:22:23 +0900
category: IT_Information
---

최근 기업들은 새로운 사업 기회를 타진하는 신성장 동력 창출을 노림과 동시에,   
ICT 온라인 경험을 빠르게 오프라인으로 확장시키려는 전략적 방향성도 보여준다.  
<br>
KT의 AI로봇 라인: 방역로봇, 서빙로봇, 실내 배송로봇, 실외 배송로봇  
<br>
KT의 차세대 AI 서빙로봇(베어로보틱스 모델)은 실내 음식 배달에 특화된 모델이기에  
주행 안정성 강화에 무게를 뒀다. 여기에 대형 무게 반응형 트레이, 높낮이 조절 가능한  
4단 트레이 제공이 강점이다.  
<br>
LG전자의 차세대 모델은 6개의 독립 서스펜션, 라이다 및 3D 카메라를 통해 주행 안정성을 개선했다. 디스플레이에는 원하는 안내 문구를 노출시키는 고객 안내 모드를 이용해 안내 로봇으로도 활용이 가능하다. 또한 매장에 제공되는 CMS(Contents Management System)를 통해 사진이나 동영상 등의 콘텐츠를 10.1인치 디스플레이에 재생할 수 있으며 역시 매장 홍보 등 마케팅에 활용할 수 있다.  

*라이다: 주변의 사물을 인식하기 위해 레이저 신호를 이용하는 기술이다. 라이다에서 쏘아진 펄스 레이저 신호가 주변의 사물과 부딪힌 후 되돌아오면, 이를 분석해 사물의 위치나 운동 방향, 속도 등을 확인하는 방식이다.  
*서스펜션: 차량에서 차륜과 차체를 연결하는 장치이다.  
*CMS: 웹 사이트 및 디지털 콘텐츠를 관리하고 게시하는 데 사용되는 소프트웨어 도구이다.  

KT는 캠핑톡, 캠핑 아웃도어와 함께 서울 북한산 글램핑장에서 실외 자율주행로봇 사업 확산을   위한 업무협약을 체결해 캠핑장 자율주행 배송로봇 서비스를 제공하고 최초의 실외 자율주행로봇   서비스를 시장에 확대할 계획이다.  
또한 KT AI 로봇을 도입한 캠핑장을 플래그십스토어로 활용하고 캠핑장에 적합한 서비스를   
제공하기 위한 상품 개발에도 활용할 계획이다.    
SKT 또한 로봇 제조업체 뉴빌리티, SK 그룹 보안전문회사 SK 쉴더스와 협업해 자율주행   
순찰로봇을 개발하고 있다. LG에선 신형 서빙로봇 LG 클로이 서브봇을 출시했다.  
<br>
통신사들이 서비스 로봇 시장에 진츨하는 배경  
1.  
탈통신 전략의 일환으로 배달로봇 같은 서비스 로봇의 경우 시장 잠재력이 크기 때문에 이를  
바탕으로 새로운 성장 동력을 창출하려는 통신사들이 큰 관심을 보이고 있다.  
특히 SKT를 제외한 KT와 LG유플러스가 최근 출시한 로봇은 모두 배달로봇이며 당장 외식업  
현장에서 성과를 내고 있다.  
<br>
2.  
통신사들이 가진 본연의 경쟁력인 네트워크를 잘 활용할 수 있는 영역이 AI로봇이라는 주장도 있다.  
통신사들이 로봇 시장에 진출함에 있어 직접적인 제조보다는 관제 시스템 및 플랫폼 생태계를  
구축하는 쪽에 집중하는 장면에 주목할 필요가 있다. 실제로 최근 통신사들의 로봇 전략은   
'믿을 수 있는 제조 파트너'를 통해 하드웨어 로봇을 확보한 후, 여기에 통신사 특유의 네트워크  
기술력을 도입하는 방식을 사용하고 있다. 그 위에 AI 기술을 도입하며 로봇의 스마트함을  
강조하는 쪽으로 나아가고 있다.
<br>
많은 스타트업 및 기업들이 서비스로봇에 주목하고 있다. 배민에서도 신규 서빙로봇   
딜리플레이트 S의 렌탈 서비스에 돌입한 바 있다. 로봇의 얼굴 역할을 하는 10.1인치 대형   
터치스크린에 점주가 원하는 영상이나 사진, 음성을 적용할 수 있는 것이 가장 큰 특징이다.  
서빙 모드, 크루즈 모드를 모두 지원해 지정된 테이블에 순차적으로 음식을 서빙할 수 있고,  
정해진 동선에 따라 반찬이나 냅킨을 제공할 수 있다.  
<br>
배달로봇 영역의 확장적 측면으로는 사무보조의 영역도 있다.  
최근 이지스자산운용과 현대자동차그룹이 협력해 첨단 스마트 오피스 건물을 위한 로보틱스  
토탈솔루션을 개발하고 있다. 로봇 친화형 빌딩을 구축한 스마트 오피스 환경에서 음식을  
배달하는 것을 넘어 문서 등 다양한 회사 비품을 운반하는 한편 방문객을 안내하거나 전기차  
충전을 자율적으로 실시하기도 한다.  
LG전자의 B2B 서브봇 클로이는 호텔에서 고급 컨시어지 서비스를 제공하기도 하고 병원에서  
단순 물품들을 이동시키는데 활용하는 사례도 존재한다.  
<br>
통신사는 관제 시스템 등 통신사 특유의 네트워크 인프라를 바탕으로 판을 짜고 있다.  
음식 배달 플랫폼인 우아한형제들은 말 그대로 푸드테크에 대한 접근을 통해 시장의 활성화,  
생태계 창출을 정조준하고 있다.  
각 기업들이 속한 산업의 영역에 따라 서비스로봇에 대한 로드맵에는 차이가 있다.  
<br>
당장은 비즈니스 기회를 창출하는 것이지만, 장기적으로는 서비스로봇 등을 통해 온오프라인  
경계를 부수고 디지털 전환의 영역을 확장하는 것이 목표이다. 실제로 로봇은 움직이고, 작동하는  
것이 원칙이며 이는 필연적으로 영역의 확장을 의미한다. 여기서 각 기업들은 로봇의 활동  
반경에 따라 자사의 서비스를 오프라인에 심어낼 수 있으며, 궁극적으로 온오프라인 융합을 통한   디지털 전환이라는 큰 그림을 그릴 수 있다.
<br>
한때 IT 업계를 강타했던 O2O(Online to Offline) 전략과 비슷하다.   
O2O 전략은 온라인 기술력으로 오프라인에 파고들어 비즈니스 기회를 창출하는 개념이며   
여기서 배달의민족과 요기요 및 야놀자, 여기어때 등 거대 테크 기업들이 탄생한 바 있다.   
로봇도 추후 디지털 전환이라는 거대한 목표를 가진 기업들의 디지털 DNA를 현실에 심어줄 수   있는 매개체가 될 전망이다. 소프트웨어 파워를 현실의 오프라인으로 확장하는 가장 유력한  
매개체가 로봇이기 때문이다.
AI 기술이 발전하며 이러한 트렌드는 더욱 강해질 전망이다.  
<br>
참고 출처:  
http://www.lumisol.co.kr/sub/reference/lidar.asp?mode=view&bid=4&s_type=&s_keyword=&s_cate=&idx=131&page=1  


