---
layout: post
title: TV 광고가 구글 광고를 이기는 방법  
date: 2023-07-12 19:23:23 +0900
category: IT_Information
---

어드레서블 TV 광고: 가구별 취향과 특성에 따라 개인화된 TV 광고를 송출하는 것이다.  
이용자들은 IPTV나 스마트 TV 등을 통해 셋톱박스에 정보를 축척한다. 어떤 것에 관심이 있는지, 어느 시간대에 TV를 보는지   등 이용자들의 브라우징 습관을 기반으로 실시간 데이터가 쌓일수록 그 정보는 광고주에게도 아주 유용한 정보가 된다.  셋톱박스에 저장된  비식별 데이터를 분석하면 광고주가 원하는 타깃만을 골라 고급 광고전략을 펼칠 수 있다.  
  
*브라우징(Browsing) 웹 브라우저를 사용하여 인터넷 상의 정보를 찾고 살펴보는 행위.  
  
프로그래마틱 광고: 애드테크의 일종으로, 인터넷 브라우저가 이용자들의 다양한 방문 기록을  자동으로 수집, 저장, 분석해  이용자가 관심 있어 할 만한 광고를 제공하는 기법. 광고주는 누가 지속적으로 여행 프로그램을 시정하고 있는지를 넘어 언제  어떻게 광고를 노출하는 것이 효과적일지 알 수 있다. 같은 광고를 세번 노출한 후에 네번째 부터는 새로운 버전의 광고가   나오도록 조정할 수도 있다.  
   
*애드테크: 디지털 광고 산업에서 사용되는 다양한 기술과 도구이다.  
  
전통적 TV 광고의 경우 광고주는 이전 시청률을 참고해 인벤토리를 구매해야 했다.   
타깃 이용자에 대한 정보도 해당 프로그램의 등급을 기준으로 대략적인 연령과 성별 정도만 유추할 뿐이었다.  
고가의 광고 시간대를 구매하고도 불특정 다수에게 광고를 노출하다 보니 그 효과를 정확히 입증하기도 힘든 구조였다.  
하지만 어드레서블TV 광고는 다르다. 이미 축적된 이용자의 데이터를 통해 연령이나 성별 외에도 더 세분화된  
고객 정보를 얻을 수 있다.  
  
기존의 TV 광고는 프로그램 송출 시간에만 광고를 노출할 수 있었다. 하지만 어드레서블 기술은 이용자들이 TV를 사용하는   다양한 시간, 다양한 플랫폼에서 광고를 스트리밍할 수 있게 해 준다. 광고주는 더 이상 방송사가 제공하는 특정 시간대에   의존할 필요 없이, 이용자들이 서비스를 이용하는 다양한 시간대에 자사의 광고를 표시할 수 있고, 빈도와 전반적인 도달   범위까지도 관리할 수 있게 되었다. 무엇보다 어드레서블TV 광고는 중소기업 광고주들에게도 합리적인 가격에 광고를 노출할   기회를 내어준다. 광고주들은 소규모 그룹을 대상으로 합리적 비용에 광고를 테스트해 볼 수도 있고, 광고 도달률과 효과도  비교적 빠르게 확인할 수 있다.  
     
*TV 광고 인벤토리: 광고주가 특정 TV 채널이나 프로그램에 광고를 방영하기 위해 사용 가능한 광고 시간과 공간의 양을 의미  
  
단국대 박현수 교수팀의 연구에 따르면, 어드레서블TV 광고를 접한 이용자들은 기존 TV 광고를 시청한 이용자들보다 광고   선호도가 26% 높았고, 구매의도도 14% 이상 높았다.  
  
광고주 입장에서는 일방적으로 뿌리는 식의 전통적 TV 광고와 달리 정확히 원하는 이용자들에게 광고를 노출하고,  
실제 광고를 소구한 만큼만 과금하는 CPV(Cost Per View) 방식의 어드레서블TV 광고를 굳이 선택하지 않을 이유가 없다.  

어드레서블 TV 광고의 제약  
국내에서 어드레서블TV 광고가 성장할 수 없는 배경에는 구조적인 요인이 있다.   
그것은 바로 주춤하는 IPTV 시장 성장세와 연관이 있다. 결혼과 이사가 활발해야 신규 가입자가 늘어나는 이 시장에서,   혼인감소 추세와 부동산 거래율 하락은 신규 가입자 증가율을 둔화시키고 있다.  
점차 늘어나는 1인 가구들은 유료TV 대신 점점 더 편리하고 저렴한 온라인동영상 서비스(OTT) 이용을 선호한다.    
TV의 영향력이 줄어들고 있다는 말은 곧 IPTV 시장에도 새로운 매출 돌파구가 필요하다는 말이기도 하다.  
  
현황  
IPTV 3사는 2021년에 ‘어드레서블TV 광고 통합 플랫폼’을 공동 구축하고, 모바일 기반의 빅데이터를 활용해 타깃 정보의   정밀도를 높이고 TV 시청 중 제품을 구매할 수 있도록 양방향 광고 상품도 구상 중이다. 또한 2023년 4월부터는  
지상파 2개 채널(MBC, EBS)뿐 아니라 KBS JOY, KBSN Sports 등 29개 케이블 방송 채널에서도 어드레서블TV 광고 판매가   가능해졌다.  
  
어드레서블 TV 광고의 해결 과제  
개인정보보호 이슈와 광고 사기(Ad Fraud) 이슈 등이 지속적으로 제기되고 있다. 어드레서블TV 광고는 시청자의 개인 정보에   기반할 수밖에 없기 때문에, 이용자의 동의 없이 데이터를 어디까지 활용해야 하는가에 대한 지속적인 이슈가 제기되고 있다.  또한 컴퓨팅 조작이나 인위적 행위를 통해 이용자 정보를 왜곡하고 허위 광고 니즈를 만들어 내는 등, 부정 수익을 창출하는  사기 수법도 충분히 제기될 수 있는 문제다. 이런 이슈들은 분명 기존 TV광고의 한계를 딛고 인터넷 광고를 넘어서기 위해   반드시 해결해야 할 과제다.     


참고 출처:  
https://enterprise.kt.com/bt/P_BT_TI_VW_001.do?bbsId=2009&bbsTP=A