---
layout: post
title: 범주형 독립변수를 포함한 회귀모형
date: 2023-09-16 19:21:23 +0900
category: statistics 
use_math: true
---      

회귀분석에서 등간척도나 비율척도외에도 성별, n차 산업 같은 명목척도를 활용해  
종속변수 Y에 미치는 영향을 검증하는 경우가 있다.  
이럴 경우 **더미변수(dummy variable)**라고 하여 0과 1로 독립변수를 표현해 분석을 수행한다.  
ex)1차 산업에 속한 경우 1, 그 외 0  
세개의 더미 변수 중 하나를 비교집단으로 남겨두고 나머지 두 개의 더미변수를 회귀모형에 포함시켜  
분석한다. 이 때 어느 더미변수를 회귀모형에 포함시켜 분석할지는 연구자가 편의대로 결정한다.  
이렇게 해도 회귀분석 결과에는 영향을 미치지 않는다.  
$\widehat{Y}=b_0+b_1X_1+b_2X_2+...+b_kX_k+b_1X_1+b_2X_2$  
3차 산업 더미변수 $I_3$을 비교집단으로 남겨두고 보면  
1차 산업에 속한 개체들 $I_1=1, I_2=0$의 Y값 평균$\widehat{Y}$  
$\widehat{Y}=b_0+b_1X_1+b_2X_2+...+b_kX_k+b_p$  
2차 산업에 속한 개체들 $I_1=0, I_2=1$의 Y값 평균$\widehat{Y}$  
$\widehat{Y}=b_0+b_1X_1+b_2X_2+...+b_kX_k+b_q$  
3차 산업에 속한 개체들 $I_1=0, I_2=0$의 Y값 평균$\widehat{Y}$  
$\widehat{Y}=b_0+b_1X_1+b_2X_2+...+b_kX_k$  
$b_q$는 독립변수 $I_1$의 회귀계수이다. 이는 1차 산업 더미변수의 회귀계수 $b_p$가 1차 산업에  
속한 개체들의 Y값 평균과 비교집단인 3차 산업에 속한 Y값 평균 사이의 차이임을 나타낸다.  
즉 회귀모형에 포함된 특정산업 더미변수의 회귀계수는 해당 산업에 속한 개체들의 Y값 평균 사이의  
차이를 나타낸다는 점을 말해준다.  
만약 1차 산업 더미변수를 비교집단으로 둘 경우 1차 산업에 속한 개체들의 Y값 평균과 2차나  
3차 산업에 속한 개체들의 Y값 평균 사이의 차이를 어렵지 않게 구할 수 있다.
<br>  
각 산업에 속한 개체들의 Y값 평균들 사이에 통계적으로 유의미한 차이가 존재하는지는  
모집단 회귀방정식에서 $I_1, I_2$의 회귀계수인 $\beta_p, \beta_q$와 관련된 가설검증으로 한다.
<br>  
**복수의 모집단 사이에 평균 차이가 존재하는지 여부를 검증하고자 할 때**  
분산분석(ANOVA)를 활용하는 것과 더미변수를 활용한 회귀분석기법을 이용한 것에 차이는  
분산분석은 실험연구처럼 제한된 조건하에서 유용하게 사용될 수 있고,  
회귀분석기법은 실험연구와 관찰연구 등에서도 유용하게 사용될 수 있다. 또한 분산분석보다  
더 많은 추가정보를 제공한다. 
**회귀분석기법이 분산분석보다 더 유용하다.**
<br>  
ex) 매년 담임선생님은 동일한 반을 맡는다고 가정한다.  
담임선생님의 지도력에 따라 학생들의 학업성취도가 다를 것이다. 라는 가정을 해본다.  
검증을 위해 학생들이 소속된 반을 기준으로 집단을 나누고 검증을 진행한다.
<br>  
일원분산분석(one way anova)의 대립가설과 귀무가설
(엄밀히 말해 일원분산분석은 3개 이상의 독립된 집단이 있을 때 사용가능하다.)    
대립가설: 세 모집단(1반,2반,3반)의 평균이 모두 같지 않을 것이다.
<br>  
반 더미변수를 포함한 회귀모형의 유의성에 대한 대립가설과 귀무가설  
대립가설: 회귀계수 $\beta_1$과 $\beta_2$는 모두 0이 아닐 것이다.  
(모집단 회귀방정식은 $\widehat{Y}=\beta_0+\beta_1 \cdot C_1+\beta_2 \cdot C_2$로  
비교집단은 $C_3$이다.)
<br>  
회귀모형에서 $\beta_1$은 1반($C_1$)의 모집단 평균과 비교집단인 3반($C_3$)의 모집단 평균 사이의 차이,  
$\beta_2$은 2반$C_2$의 모집단 평균과 비교집단인 3반의 모집단 평균 사이의 차이를 나타낸다.  
따라서 만약 귀무가설이 옳다면 모집단 평균에 차이가 없다는 의미이기 때문에  
**일원분산분석의 귀무가설과 의미가 같다고 볼 수 있다.**  
**이상으로 알 수 있는 점은 어느 집단과 어느 집단 사이에 얼마만큼의 평균차가 존재하는지,**  
**그 통계차가 유의한지를 알 수 있다.**  
회귀분석을 활용해 복수의 모집단 평균들의 차이를 분석하면 모집단을 구분하는 기준변수(반) 외에  
종속변수에 영향을 미칠 수 있는 다른 변수들(지능, 부모경제력 등)이 복수의 모집단들 사이에  
다르게 분포되어 있음으로 해서 유발될 수 있는 평균 차이의 효과를 통제할 수 있다는 장점이 있다.  
즉, **그런 효과를 유발할 것으로 의심되는 변수들을 더미변수만을 포함한 원래의 회귀모형에 추가해**  
**다중회귀분석을 실행하면 곧 그 변수들의 효과를 통제한 결과를 얻게된다.**  
(다중회귀모형에서 얻은 특정 독립변수의 한계효과는 나머지 독립변수들의 효과를 통제한 후  
얻어진 한계효과임을 명심해둬야 한다.)  
ex)담임선생님의 학습지도력에 따라 학생들의 학업성취도 차이가 날 것이라는 가설을 검증하기 위해  
반을 기준으로 모집단을 나누고 학업성취도에 세 반간에 평균에 차이가 있는지를 검증하려 한다.  
이 때 반을 나누는데 학생들이 지능이 높은 학생들과 중간수준의 학생들이 각 반에 불균등하게  
배치될 수도 있다. 이런 경우 회귀분석을 통해 평균에 차이가 있다고 나와도 담임선생님의 지도력이  
원인이 되서라고 확실하게 말할 수 없다.  
이런 경우를 **혼합효과**가 존재한다고 말할 수 있다.  
이런 문제를 해결하기 위해선 세 반 사이에 지능 차이 때문에 유발될 수 있는 반들 사이의 평균  
차이 효과를 제거해야 하며, 그것을 위해 **회귀분석 시 지능을 독립변수(통제변수)에 함께 투입해**  
그것이 유발하는 효과를 통제할 수 있다.
<br>  
분산분석에서는 다른 변수의 효과를 통제하는데 어려움이 있다. 실험설계에 의해 연구자가 무작위로  
학생들을 배치한 경우라면 그 과정을 통해 다른 변수들의 반별 차이 효과를 이미 배제했다고  
보기 때문에 굳이 회귀분석기법을 통해 다른 변수들의 효과를 통제하지 않더라도 상관이 없고,  
그런 경우 분산분석의 결과와 회귀분석의 결과가 이론적으로는 동일하다고 볼 수 있다.  
분산분석이 실험설계를 활용한 실증연구에 주로 사용되는 이유가 여기에 있다.  




