---
layout: post
title: 가설검증의 기본논법
date: 2023-08-10 19:21:23 +0900
category: statistics 
use_math: true
---
# 비전공자를 위한 통계방법론    
<br>
연구자들이 설정한 가설이 옳다고 할 수 있는지 확인하기 위해 가설검증을 활용한다.  
  
실증연구에서는 가설이 연구자의 이론에 근거해 모집단에서 성립할 것인지를 확인해야 한다.  
가설검증은 표본데이터를 활용해 이뤄진다. 따라서 실증연구에서 통계적 추정을 수행하게 된다.  
  
대립가설: 통계적 가설검증에서 연구자가 주장하는 바이다. 모집단 속에서 성립할 것이라고 확신하는 바이다.   
귀무가설: 대립가설의 여집합이다. 가설검증을 위해 임시적으로 설정한 편의적 주장이다.   
  
연구자가 상당한 확신을 가지고 귀무가설이 옳지 않다고 주장할 수 있다면 대립가설이 옳다고 주장할 수 있게 된다.  
ex)지능과 학업성취도 간 관계에 관한 가설의 예에서 귀무가설(두 변수간 상관계수가 0이 아닐것이다)이 옳다고 가정할 때  
표본통계량인 표본상관계수의 표본분포는 중앙값에 해당하는 기대값이 이론적으로 모집단의 상관계수와 같고  
일정한 표본오차 값을 갖는 정규분포를 따른다.  

표본통계량의 표본분포가 정규분포를 따르더라도 귀무가설에서 설정하고 있는 모집단 모수의 값(이것이 표본분포의 중앙값이 됨)과  
해당 표본통계량의 표본오차 크기에 따라 다양한 형태의 정규분포가 될 것이기 때문에 가설검증을 간편하게 하기 위해서  
표본통계량을 표준화한다. 이렇게 표준화한 표본통계량을 검정통계량이라 한다.  
검정통계량을 표준 정규분포상의 기각영역 경계값과 비교해 귀무가설 기각여부를 결정하고,  
귀무가설을 기각하게 되면 그것의 여집합인 대립가설이 옳다라는 결론에 이르게 된다.  
표준화 공식: Z=(관측치-평균)/표준편차   
             Z=(표본통계치 - 기대값)/SE => 표본통계량의 표준화 공식  
  
연구자는 모집단 통계량의 실제값을 알 수 없다.  
따라서 이론적 표본오차 값 대신 모집단의 통계량 자리에 그것의 불편추정치라 할 수 있는 표본통계치를 대입해 표본오차를 구하게 된다.  
ex)표본평균의 표본오차는 $\frac{S}{\sqrt{n}}$을 활용해 계산한다.  
이렇게 구한 표본오차 값은 이론적 표본오차 값과 정확하게 같을 수 없고 그 안에 일정한 오차가 개입된다.  
따라서 어느정도의 오차가 들어있는 표본오차를 사용해 표준화한 검증통계량 속에도 불가피하게 일정한 오차가 들어갈 수 밖에 없고,  
그 오차는 표본의 크기가 커질수록 작아질 것이다.  
  
따라서 이렇게 구한 검정통계량은 표준정규분포에서 약간 벗어나게 되고,  
자유도가 커짐에 따라 표준정규분포로 수렴하는 t 분포를 따르게 된다.  
이런 현상은 표본통계량이 이론적으로 정규분포를 따르는 대부분의 검증통계량에 해당하기 때문에  
> 실제 가설검증을 할 때에는 표준정규분포를 사용하는 경우는 거의 없고, 대부분의 가설검증에서 t분포를 사용하게 된다.    

귀무가설이 옳을 경우 표본분포에서 무작위로 뽑은 값들은 표본분포의 중앙값(모집단 상관계수)에 근접할 값일 확률이 높고  
중앙값으로부터 멀리 떨어진 값일 확률은 작아진다. 따라서 하나의 표본에서 얻은 표본상관계수 값이 귀무가설이 옳다는 전제하에  
그려진 표존분포에서 모집단 상관계수 값 0(귀무가설)으로부터 좌우로 멀리 떨어진 값이 아니라면 귀무가설을 기각할 수 없을 것이다.  
  
만약 표본상관계수 값이 표본분포상에서 0과 멀리 떨어진 값(=확률적으로 발생할 가능성이 매우 낮은 값이라면)이라면  
귀무가설을 기각할 수 있을 것이다. 이유는 해당 표본상관계수 값이 귀무가설이 옳다는 가정하에 설정한 표본분포에서 무작위로  
뽑아 나온 값이라고 보기에는 확률적으로 그 가능성이 매우 낮기 때문이다.  
  
따라서 귀무가설의 기각여부를 검증하기 위해 표본통계량을 표준화한 검정통계량을 활용하는데, 이 검정통계량은 t분포의 특성을 띈다.  
그리고 검정통계치가 t분포의 중심인 0으로부터 얼마나 멀리 떨어진 값일 때 귀무가설을 기각할 수 있는지 그 판단기준이 필요한데  
그 기준치를 임계값(critical value)라고 한다.  
  
유의수준$(\alpha)$: 귀무가설을 받아들일 수 없는 기준확률  
귀무가설이 옳다는 가정하에 그려진 표준화된 확률분포에서 연구자가 얻은 검정통계량이 나올 수 있는 확률이 $\alpha$보다 작으면  
확률이 낮은 것으로 봐서 표본에서 얻은 검정통계량이 해당 표본분포에서 나왔을리 없다고 결론을 내리게 된다.  
유의수준 $\alpha$를 이등분 해 검정통계량이 $\frac{\alpha}{2}$로 표시된 양쪽 꼬리부분에 속한 값에 해당하면 귀무가설을 기각하게 된다.  
이처럼 귀무가설 기각영역을 양쪽 꼬리부분에 설정해 판정하는 것을 양측 검정이라 한다.  
*표본상관계수를 표준화한 검정통계량은 자유도 n-2인 t분포를 따른다.  
  
가설검증 절차 요약  
1. 연구자가 논리적 근거를 가지고 모집단에서 성립할 것이라고 주장하는 연구가설을 대립가설로 설정한다.  
2. 대립가설의 여집합을 귀무가설로 설정한다.  
3. 귀무가설이 옳다고 가정하고 그에 맞는 표본통계량의 표본분포를 그려본다.  
가설검증을 간편하게 하기 위해 표본통계량의 표본분포가 정규분포의 특성을 가질 경우 보통 표본통계량을 표준화한 검정통계량을  
사용하는데 현실에서 이 검정통계량의 표본분포는 표준정규분포 대신 t분포를 따른다.  
4. 검증통계량의 표본분포상에서 검증통계치가 $\alpha$값에 의해 정해지는 임계값을 벗어나는지 여부를 판정한다.  
5. 판정기준: 귀무가설이 옳다는 가정하에 그려진 표본분포상에서 검증통계치가 기각영역을 벗어날 경우 귀무가설을 기각하고  
대립가설을 채택한다. 반면 귀무가설이 옳다는 가정하에 그려진 표본분포상에서 검증통계치가 기각영역 경계값보다 안쪽에 있는  
값이면 귀무가설을 기각할 수 없고 따라서 대립가설이 옳다고 주장할 수 없다.  



