---
layout: post
title: 회귀분석의 개념
date: 2023-09-05 19:21:23 +0900
category: statistics 
use_math: true
---
# 비전공자를 위한 통계방법론    
> 회귀분석의 개념    

회귀분석은 연구자가 관심을 가지고 있는 특정 변수 Y에 변수 X가 통계적으로 유의미한  
영향을 미치는지 여부를 규명하는데 사용하는 통계분석기법이다.  
X와 Y사이의 선형적관계(1차) 외에도 2차, 3차 함수같은 비선형적 관계를 규명하는데도 유용하다.  
또한 X값을 통해 Y값을 예측하는데도 유용하다.  
$y=a + b\cdot X$라는 식이 있을 때  
계수 b는 변수X와 Y사이에 존재하는 관계의 크기와 방향을 나타내는 계수이다.  
X값에 따라 Y값이 정해지기 때문에 확정형 모형이라고도 한다.
<br>  
**$y=a + b\cdot X_i + e_i$**  
오차항$e_i$(=잔차)는 i번째 개체의 X값이 주어질 때 확정형 모형 $y=a + b\cdot X$에  
의해 정해지는 Y값(예측)과 i번째 개체의 실제값(실제)의 차이를 나타낸다.  
**X와 Y사이의 관계가 오차항을 포함하는 비확정성 모형으로 표시될 때 X와 Y사이의**  
**회귀모형이라 한다.** 
**회귀모형에서 계수a와 b를 찾는 통계분석 기법을 회귀분석이라고 한다.**  
*비확정성 모형 $Y_i=a + b \cdot X_i +e_i $처럼 X값이 정해져도 정확한 Y값이 정해질  
수 없는 함수식을 비확정형 모형이라 한다. 확정적으로 X에 의해 Y값이 주어지면 체계적  
부분이라고하고 오차가 독립변수 X에 의해 설명되지 않고 우연적 요인해 의해 발생한다는  
의미에서 확률적 부분이라고도 한다.
<br>  
X와 Y값을 점으로 나타낸 산포도로 X와 Y값을 확인할 수 있는데  
이런 산포도에서 보이는 X와 Y의 관계를 하나의 선으로 나타내면 회귀선이 된다.  
회귀선을 나타내는 함수식은 회귀방정식이라고 하며  
회귀방정식을 1차 함수로 표현할 경우 비확정형 모형에서 오차항을 제외한 확정적 부분을 
나타낼 수 있다.  
$\widehat{Y}_i = a + b \cdot X_i$  
$\widehat{Y}_i$는 i번째 개체의 Y값에 대한 예측치로서 i번째 개체의 실제 Y값($Y_i$)와 다른 값이다.  
회귀방정식의 계수 a와 b의 값을 정하는데에는 격좌점 $(X_i, Y_i)$들이 모두 하나의 직선  
상에서 표시될 수 없기 때문에 회귀분석기법이라는 방식을 통해 구하게 된다.  
이렇게 구한 계수 a와 b를 가리켜 회귀계수라 한다.
<br>  

> 정리  

산포도: 변수 X와 Y값들을 조사해 각 개체들의 격좌점을 X-Y좌표상에 표시한 것이다.  
회귀모형: 산포도가 보여주는 X와 Y사이의 관계를 비확정형(오차항 포함)으로 나타낸 것이다.  
회귀방정식: 확정형 함수식(오차항 없음)이다.  
회귀선(최적선): 회귀방정식을 X-Y좌표상에 나타낸 선이다.  
회귀분석: 계수 a와 b를 구하는 과정이다.
chk $\overline{X}$
<br>  
  
> 상관계수와 회귀계수의 관계  

chk $\overline{X}$
1차 함수로 표시되는 회귀방정식 $\widehat{Y}_i=a+b\cdot X_i$에서의 회귀계수 b와  
상관계수 $r_{xy}$사이에는 다음의 관계가 성립한다.  
$b=r_{xy}\cdot\frac{s_y}{s_x}$ 혹은 $r_{xy}=b \cdot\frac{s_x}{s_y}$  
S_x와 S_y는 각각 변수 X와 Y의 표본 표준편차이다.  







