---
layout: post
title: 두 회귀모형 비교_부분 F 검증 
date: 2023-09-15 19:21:23 +0900
category: statistics 
use_math: true
---
> 부분 F 검증      

독립변수가 k개인 기존 회귀귀모형에 추가된 몇 개의 설명변수가 기존 회귀모형의 설명력 $R^2$를  
높이는 데 얼마나 중요한 역할을 하는지 판단해야 하는 경우가 있다.  
이는 추가한 독립변수들을 뺀 회귀모형과 이것들을 포함시킨 회귀모형 사이에서 유의미한 정도의  
설명력 차이가 있는지를 판단하는 문제이다.  
또한 추가된 설명변수들의 회귀계수 중 하나라도 유의한 수준에서 0이라 할 수 있는지 여부를  
판단하는 문제이다.  
**귀무가설: 추가되는 설명변수들의 회귀계수 값이 모두 0은 아닐 것이다.**  

*완전회귀모형: 새롭게 변수가 추가된 회귀모형  
  
가설검증은 k개의 독립변수 외에 추가되는 설명변수들을 모두 포함하는 완전회귀모형과  
이것들을 포함하지 않은 제한회귀모형을 비교하는 방식을 취한다.  
이는 제한회귀모형하에서 오차제곱합(SSE)이 추가변수들을 포함시킨 완전회귀모형하에서  
유의미한 정도로 감소하는지 여부를 기준으로 가설을 검증한다.  
=제한회귀모형하에서의 회귀제곱합(SSR)이 완전화귀모형하에서 유의미한 정도로 증가하는지  
유무를 보는 것(오차제곱합이 증가하면 그만큼 회귀제곱합이 줄어드는 반비례 관계이기 때문이다.)  
참고  
$\sum_{i=1}^{n}(y_i-\overline{y})^2=\sum_{i=1}^{n}(\widehat{y}_i-\overline{y})^2+\sum_{i=1}^{n}(y_i-\widehat{y}_i)^2$  
총제곱합(SST) = 회귀제곱합(SSR) + 오차제곱합(SSE)   

검정통계량  
$\Delta F = \frac{(SSR_F-SSR_R)/(df_F-df_R)}{SSE_F/(n-k-1)}=\frac{\Delta MSR}{MES_F}$  
완전회귀모형의 회귀제곱합 $SSR_F$  
제한회귀모형의 회귀제곱합 $SSR_R$  
두 모형사이의 자유도 차이 $df_F-df_R$  
회귀평균제곱합 증가분 $\Delta MSR$  
완전회귀모형의 오차제곱합 SSE  
오차평균제곱합 MSE  
하점자 F는 완전회귀모형을, R은 제한회귀모형을 가리킨다.  
k는 모형에 포함된 독립변수의 개수를 나타낸다.  
**검증통계량은 F분포를 따르며 검증통계치가 기각영역 경계값 $F_{\alpha,df_F-df_R,m-k-1}$보다 큰**  
**값이거나 p값이 $\alpha$ 보다 작거나 같으면 귀무가설을 기각하고 대립가설을 채택한다.**  
**이를 부분 F검증이라고 한다.**  

**검증하고자 하는 바는 기존의 회귀모형에 추가되는 복수의 설명변수들이 종속변수 Y에 대한 설명력을**  
**유의미한 정도로 더 크게 만든다고 볼 수 있는지 여부이다.**  
더 쉽게 하나의 회귀모형에 설명변수(들)을 추가할 경우 이로 인해 모형의 설명력 $R^2$이  
유의한 정도로 높아지는지 여부를 검증하는 것이다.  
  
ex) SPSS기준  
추가된 부모경제력$X_2$의 회귀계수에 딸린 검증통계치 t값을 제곱한 값과 model summary표에서  
제한회귀모형에 비해 완전회귀모형이 추가적인 설명력을 가지고 있는지 여부를 검증하는데 사용되는  
검증통계치 $\Delta  F$값(F change)을 비교해본다고 한다.  
검증통계치 $\Delta  F$값(F change)과 각 모델의 p값(sig F change)이 0.000으로 같을 때  
기존의 제한회귀모형에 단 하나의 설명변수만을 추가할 경우에는 굳이 부분 F검증을 하지 않아도  
완전회귀모형의 결과표에서 추가된 설명변수(부모경제력 $X_2$)에 대한 검증만으로 제한회귀모형에  
비해 완전회귀모형이 추가적인 설명력을 가지고 있는지 여부를 확인할 수 있다.  
