---
layout: post
title: 모집단 회귀계수의 추정  
date: 2023-09-13 19:21:23 +0900
category: statistics 
use_math: true
---
> 모집단 회귀계수의 추정  

단순분석이나 다중회귀분석에서 추정의 대상이 되는 모집단 모수는  
연구자가 관심을 갖는 설명변수의 모집단 회귀계수인 경우가 일반적이다.  
복수의 모집단 회귀계수들 중 실증검증의 대상이 되는 특정 모집단 회귀계수($\beta_j$)가  
정해지면 표본통계량은 그에 상응하는 표본회귀계수 $b_j$가 될 것이다.
<br>  
모집단 모수와 모수 추정인 표본통계량이 확정되고 나면 표본통계량 $b_j$의 표본 분포  
특성이 무엇인지 확인해야 한다. 따라서 표본통계량 $b_j$의 표본분포가 어떤  확률분포 특성을 가지는지 확인해야 한다.  
**표본회귀계수 $b_j$의 표본분포는 단순회귀분석에서처럼**  
**정규분포를 따르며 검증통계량의 확률분포는 t분포(자유도 n-k-1)를 따른다.**  
표본오차를 구할 때 표본데이터를 활용하기 때문에 표본통계량을 표준화한 검증통계량은  
n-k-1인 t분포를 따른다.  
k는 회귀모형에 포함된 독립변수의 개수이다.  
$t=\frac{b_j-\beta_j}{SE} $   
**$\beta_j$는 귀무가설 $H_0$으로 설정한 모집단 회귀계수 값이다.**  
**통상 실증연구에서는 귀무가설을 $\beta_j=0$으로 설정하기 때문에**  
**검증통계량은 $t= b_j/SE$가 된다.**
<br>  

> 회귀계수 $\beta_j$에 대한 추정  

-점추정과 구간추정  
모집단 회귀계수 $\beta_j$의 값을 추정해본다. 모집단 모수의 점추정량은 모수에 대응되는  
표본통계량이다. 따라서 모집단 회귀모형의 특정 회귀계수 $\beta_j$의 점추정치는 그에  
대응되는 표본회귀계수 $b_j$의 값이다.
<br>  
모집단 회귀계수의 구간추정량은 검증통계량의 확률분포가 좌우대칭인 t분포를 따를 경우  
일정한 신뢰수준 100(1-a)%에서 모집단 모수의 신뢰구간은 점추정치 $\pm t_{\alpha/2}\cdot SE$에 의해 계산된다.  
모집단 회귀계수 $\beta_j$  
$b_j-t_{\alpha/2,n-k-1}\cdot SE\leq \beta_j \leq b_j+t_{\alpha/2,n-k-1}\cdot SE$
<br>  

> 가설검증

-양측검증:  
ex) 학생의 지능과 부모의 경제력에 관심을 가지고  
그외 통제 변수로 반과 성별을 고려하고 있는 상황에서 다음의 두가지 가설을 가진다.    
모집단의 회귀방정식    
$\widehat{Y}_i=\beta_0+\beta_1X_1+\beta_2X_2+\beta_3X_3+\beta_4X_4$  
대립가설 2개  
1.지능이 학업성취도에 유의미한 영향을 미칠 것이다. ($\beta_1 \neq 0$)   
2.부모경제력이 학업성취도에 유의미한 영향을 미칠 것이다. ($\beta_2 \neq 0$) 
**귀무가설이 옳다는 전제하에 $\beta_1=0$**  
검증통계치$$가 좌측경계값 이하이거나 우측 경계값 이상일 경우,  
p-value(유의확률)이 유의수준 $\alpha$보다 작거나 같으면 귀무가설을 기각하고 대립가설을 채택한다.  
두번째 가설도 같은 방법으로 진행한다.
<br>  
-단측검증:
<br>  
우측검증  
대립가설 2개  
1.지능이 높을수록 학업성취도가 높을 것이다.  
2.부모경제력이 높을수록 학업성취도가 높을 것이다.  
각 가설들은 $\beta_1>0, \beta_2>0$를 주장하고 있다. 따라서 우측검증이 된다.  
앞서 시행했던 방법들과 마찬가지로 검증통계치$t_{\alpha, n-5}$가  
기각영역 경계값(critical value)를 넘는지 여부를 통해 판단한다.
<br>  
좌측검증  
$\beta_1<0$로 검증통계치가 t분포상에서의 기각영역 경계값보다 작거나 같은 값이면 대립가설을 채택한다.
<br>  
참고 출처:  
http://chohongjoong.com/gnu4/bbs/board.php?bo_table=board02&wr_id=311  
https://recipesds.tistory.com/  

