---
layout: post
title: 표본통계량의 표본분포
date: 2023-08-09 19:20:23 +0900
category: Books

---
# 비전공자를 위한 통계방법론    
<br>
> 표본분포   
  
통계적 추정: 모집단의 모수(특정 변수의 모집단 평균, 모집단 분산, 모집단 비율, 모집단 분산, 두 변수간 모집단 상관계수,  
두 변수 간 모집단 회귀계수 등)의 값을 확률변수의 특성을 갖는 표본통계량(표본평균, 표본비율, 표본분산, 표본상관계수,   표본회귀계수 등)에 근거해 확률적으로 추정하는 과정이다.  
표본 분포는 특정 확률변수의 확률분포(표본분포)와 다르다.  
표본통계량의 표본분포는 표본통계량이 취할 수 있는 모든 값들의 확률분포를 나타낸다.  
표본분포의 데이터 단위는 표본을 구성하는 개별 개체들이 특정 변수에 대해 취하는 값들이 아니라, 확률변수의 특성을 갖는  
특정 표본통계량이 취하는 값들이기 때문에 하나의 표본에서 하나의 데이터 포인트만 나온다.  
<br>  
> 중심극한정리  
  
표본을 구성하는 개체들의 수가 30이상일 경우 해당 표본에서 얻은 표본평균과 표본 비율의 표본분포는 정규분포의 특성을 갖는다.  
즉 굳이 무수히 많은 표본들을 반복적으로 추출해 각각의 표본들로부터 얻은 표본통계치를 계산해 확률분포를 그려보지 않아도  
30명 이상으로 구성된 표본에서 얻은 표본평균이나 표본 비율이라면 그것들의 표본 분포는 정규분포의 모양을 다른다는 것이다.
<br>  
두 표본의 평균차, 두 표본의 비율차, 표본상관계수, 표본회귀계수의 표본분포도 표본의 크기 조건이 충족되면 정규분포 모양을  
따른다는것이 밝혀졌다.
<br>
하지만 최근에 들어선 데이터의 수가 30개가 넘어도 본인의 표본데이터를 t분포 계산을 하는 것이 좋다는 의견도 존재한다.   
표본이 크다면 알아서 z분포로 따라갈 것이기 때문이다. 또한 표본수가 30이 넘어도 정규분포를 따르지 않을수도 있기 때문에  
비모수 검정을 사용해야할지 중심극한정리(Central Limit Teorem, CLT)로 정규분포에 근사해서 사용해야할지는 고민해봐야 할   
문제다.  
<br>
*비모수 검정: 모수에 대한 가정을 하지 않고 데이터를 분석하는 방법이다.  
비모수 검정은 순위, 중앙값, 분위수 등의 비모수적인 통계량을 사용하여 가설 검정을 수행한다.  
일반적으로 비모수 검정은 데이터가 정규분포를 따르지 않거나 데이터의 크기가 작을 때 유용하게 활용된다.  
-윌콕슨 순위합 검정 (Wilcoxon Rank-Sum Test)  
-맨-위트니 U 검정 (Mann-Whitney U Test)  
-크루스칼-왈리스 검정 (Kruskal-Wallis Test)  
-시그니드 순위 검정 (Sign Test)  
-윌콕슨 부호 순위 검정 (Wilcoxon Signed-Rank Test)
<br>  
기술통계 추리통계  
변수     확률변수  
관측치   표본통계량  
표준편차 표본오차  
확률분포 표본분포  
<br>
기술통계는 주어진 데이터가 표본데이터인지 모집단 데이터인지 굳이 구분할 필요가 없는 반면,  
추리통계에서는 반드시 주어진 데이터가 표본데이터인지 여부와 통계적 추정의 대상이 되는 모집단이 무엇인지 확인해야 한다.
<br>  
표준편차: 기술통계에서 특정 변수에 대한 데이터가 평균값으로부터 얼마나 흩어져 있는지를 나타내는 통계량  
표본오차: 모집단의 모수를 추정하는 추리통계에서 모집단 모수에 대응되는 표본통계량이 그것의 기대값으로부터 얼마나 흩어져  
있는지 그 정도를 나타내는 통계량이다.
<br>
참고 출처: https://data101.oopy.io/big-enough-sample-30  
https://cafe.daum.net/biometrika/P8QV/70  


