---
layout: post
title: 다중회귀모형
date: 2023-09-12 19:21:23 +0900
category: statistics 
use_math: true
---
> 다중회귀모형

종속변수 Y에 영향을 미칠것이라고 예상되는 독립변수들을 각 개별로 단순회귀분석을 시행해지 않는 이유(관련 독립변수들을 한번에 회귀모형에서 분석해야 하는 이유)  
개별 독립변수에 대해 독립적으로 단순회귀모형을 돌렸을 때와 독립변수들을 동시에  
회귀모형에 넣고 다중회귀모형을 돌렸을 때, 독립변수들 사이에 상관관계가 전혀  
존재하지 않을 때에는 단순회귀분석을 통해 얻은 독립변수 X의 회귀계수와 다중회귀분석을  
통해 얻은 해당 독립변수 x의 회귀계수 값이 동일하지만, **독립변수 사이에 상관관계가**  
**존재할 경우 해당 독립변수의 회귀계수 값이 달라지기 때문이다.**
<br>  
ex) 독립변수 X1과 X2 사이에 일정한 상관관계가 있을 경우 X1만을 독립변수로 넣고  
단순회귀분석을 실시하면 Y와 X1간 관계의 강도를 나타내는 X1의 회귀계수 속에는 X1과  
일정한 상관관계를 가지고 있는 X2의 Y에 대한 영향력이 섞여들여 가게된다.  
반면 X1과 X2를 동시에 포함시킨 다중회귀모형을 돌리게 되면, X1의 회귀계수는 X2의 Y에  
대한 영향력을 제거한 후 남은 X1의 영향력인 X1의 한계효과를 보여준다.  
즉 **다중회귀 모형에서 특정한 Xn의 회귀계수는 Xn을 제외한 나머지 독립변수들의 Y에**  
**대한 영향력을 모두 통제한 후 남은 Xn의 Y에 대한 한계효과를 보여준다.**
<br>  

> 설명변수와 통제변수  

설명변수: 주 관심대상인 설명변수가 종속변수 Y를 검증하고자 할 때 설명변수와  
일정한 상관관계를 가지면서 동시에 종속변수 Y에도 영향을 줄 것으로 판단되는 변수들을  
회귀모형에 포함시킴으로써 주 관심 설명변수의 Y에 대한 한계효과를 추출할 수 있게 된다. **이런 목적으로 회귀모형에 포함된 독립변수를 통제변수라고 한다.**
<br>  
**만약 주 관심대상이 되는 설명변수들만 회귀모형에 포함시키고 통제변수를 포함시키지 않는다면**  
설명변수의 회귀계수 속에는 해당 설명변수만의 한계효과를 내포하고 있기보다는  
회귀모형에 포함되지 않았지만 해당 설명변수와 어느정도 상관관계를 가지면서 동시에  
Y에도 영향을 미칠 것으로 보이는 다른 변수들의 효과가 일정부분 섞여 연구자의  
주장을 그대로 받아들일 수 없게된다.
<br>  

> 다중회귀방정식의 회귀계수 해석  

복수의 독립변수 중 어느 한 설명변수 X1의 회귀계수는 다른 모든 독립변수들(X2,X3...)이  
종속변수 Y에 미치는 영향력을 통제한 상태에서 X의 한 단위 변화에 따른 Y의 평균값($\widehat{Y}$)의 변화량이 어느정도 되는지를 나타낸다.  
ex)  
$ \widehat{Y}=3.5+0.5X_1+2.1X_2+0.4X_3$  
다중회귀방정식에서 X1, X2와 X3이라는 설명변수가 있을 때 X1은 X2와 X3 값이 X1과 같은 식을 공유할 때(혹은 X2와 X3의 효과를 통제한 상태에서) X1이 한 단위 변하면 Y의  
조건부 평균값은 0.8 단위 변한다고 해석할 수 있다.
<br>  
*억제변수 
ex) 교육이라는 변수와 소득이라는 변수 간에 실제로는 긍정적인 관계가 있으나  
연령이라는 변수가 교육과 소득에 각각 영향을 미쳐서, 연령이 높을수록 교육 수준은  
낮고, 소득 수준은 높을 경우 연령이 두 변수에 영향을 주지 않도록 연령을 통제하던  
(즉, 같은 연령대의 사람들끼리 비교하던) 교육과 소득 간에 긍정적인 관계가 나타나지만  
연령을 통제하지 않으면 두 변수 간에 관계가 없는 것처럼 나타난다. 이 경우 연령은  
교육과 소득간의 관계를 억제하는 억제변수가 된다.
<br>  
*통제변수  
통제 변수의 효과를 통계적으로 통제하는 방법으로 다중회귀 분석이 있다.  
ex) 개개인의 매월 소비액은 단순히 월수입에만 달려 있는 것이 아니라 개인의 재산  
상태·이자율·부양 가족 수 등의 영향도 받는다고 할 때, 이러한 많은 변수를 가진  
추정식을 만들어 분석하는 회귀분석을 다중회귀분석이라 한다)이나   
공분산분석(analysis of covariance, 분산분석과 회귀분석이 결합된 형태의 분석법이다.  
공분산분석은 주로 두 가지 관점에서 분석이 이루어진다. 먼저, 우선적인 관심사가  
범주형 변수의 수준(level) 간에 반응변수의 평균에 차이가 존재하는가를 보되(분산분석)  
반응변수에 영향을 미칠 것으로 판단되는 연속형 변수〈이를 공변량(covariate)  
이라고 함의 효과를 동시에 고려하는 분석법) 등의 기법을 들 수 있다.
<br>  
참고 출처:  
http://chohongjoong.com/gnu4/bbs/board.php?bo_table=board02&wr_id=311  

