---
layout: post
title: 유의수준: 양측검증과 단측검증  
date: 2023-08-14 19:21:23 +0900
category: statistics 
use_math: true
---
# 비전공자를 위한 통계방법론    
> 양측검증과 단측검증  

대립가설과 귀무가설은 부등호로 표시된다.  
$H_{a}:p_{xy}> 0$  

귀무가설과 대립가설이 등호만으로 표시된 가설은 양측검증의 대상이 된다.   
귀무가설 $H_{a}:p_{xy}\neq 0$  
대립가설 $H_{0}:p_{xy}= 0$  
ex) 지능은 학업성취도와 유의미한 관계가 있을 것이다.  
    
귀무가설과 대립가설이 부등호로 표시되는 가설은 단측검증의 대상이 된다.  
## 현재 식은 양의 상관관계를 확인하는 부등식이다.  
귀무가설 $H_{a}:p_{xy} > 0$  
대립가설 $H_{0}:p_{xy} \leq 0$  
ex) 지능은 학업성취도와 유의한 수준의 양의 관계를 가질 것이다.  

부등호로 표시된 귀무가설은 그 조건을 충족하는 모수의 값이 무수히 많기 때문에 일단  
결계값 하나로 표현하지 않고서는 귀무가설을 기각할 수 있을지 없을지 판정조차 할 수 없다.  
따라서 모집단 모수에 대한 임시 귀무가설을 기각하면 나머지 원 귀무가설도 자동 기각되게 하는  
모수 값 하나를 잠정적으로 잡아야 하므로 등호로 경계값을 표시한다.  
임시 귀무가설 $H_{0}:P_{xy}=0$    

하나의 표본에서 얻은 표본상관계수 값이 표본분포상에서 임시 귀무가설이 가정한 모집단 상관계수 값  
0으로부터 멀리 떨어진 값이라면(=확률적으로 그런 값이 나올 가능성이 매우 낮다면) 귀무가설이 옳다는 가정을 기각할 수 있을 것이다. 이는 해당 표본상관계수가 임시 귀무가설이 옳다는 가정하에 설정한  
표본분포에서 무작위로 뽑아 나온 값이라고 보기에는 확률적으로 가능성이 너무 낮기 때문이다.  

## 현재 식은 양의 상관관계를 확인하는 부등식이다.  
**단측검증**일 때 유의수준 $\alpha$에서 임시 귀무가설을 기각할지 여부를 결정할 때 표본통계량의  
표본분포가 **좌우대칭형의 확률분포더라도 우측꼬리 부분의 기각영역 경계값을 넘는지 여부로 판단해야 한다.**  
이는 기각영역 경계값을 정하고 판정할 때 $\alpha$를 이등분해 양쪽에 배분하지 않고 표본분포의 한쪽  
꼬리부분 면적이 $\alpha$가 되게 하는 기각영역 경계값을 기준으로 판정해야 한다는 의미이다.    
  
양측검증에서 귀무가설 여부가 결정되더라도 이후 단측 검정에서도 기각여부를 확정해야한다.  
  
양측검증에서는 $\alpha$를 이등분해 표본분포 양쪽 꼬리 부분의 면적이 $\alpha/2$가 되게 하는 기각영역  
경계값을 설정하고, 검증통계치가 양쪽 기각영역 경계값 어느 하나라도 넘어서는지 여부를 가지고  
귀무가설 기각여부를 결정한다.  
단측검정에서는 $\alpha$를 이등분하지 않고 대신 대립가설이 정한 부등호의 방향을 고려한 표본분포  
한쪽 꼬리부분의 면적이 $\alpha$가 되게 하는 기각영역 경계값을 설정한다.  
  
양측검정에서는 기각영역 경계값이 $-t_{z/2,df}$거나 $t_{z/2,df}$지만  
단측검정에서는 기각영역 경계값이 대립가설 부등호의 방향에 따라 $-t_{z/2,df}$거나 $t_{z/2,df}$가 된다.     
  
자료 참조:  
https://datascienceschool.net/02%20mathematics/09.04%20%EA%B2%80%EC%A0%95%EA%B3%BC%20%EC%9C%A0%EC%9D%98%ED%99%95%EB%A5%A0.html  
http://wolfpack.hnu.ac.kr/2020spring/lm2020/lm_ch2.pdf  
https://m.blog.naver.com/mykepzzang/220886418140  

  

