---
layout: post
title: 대표적 확률분포
date: 2023-08-08 19:20:23 +0900
category: statistics 
use_math: true
---
# 비전공자를 위한 통계방법론    
<br>
> 정규분포와 표준정규분포   
  
확률분포: 어떤 확률변수가 취할 수 있는 모든 가능한 값들과 그것에 대응하는 확률을 표나 그래프로 표시한 것이다.  
확률 변수는 그것이 취할 수 있는 값과 그 값이 나올 확률이 항상 짝을 이룬다.  
확률변수 X가 특정한 값 a를 취할 확률은 P(X=a)라고 표기한다.  
<br>  
> 이산확률변수의 확률분포
  
정규분포: 연속확률분포로서 좌우대칭의 특징을 가지고 있다.  
정규분포의 중앙에는 해당 확률변수의 기대값이 자리하고 있으며,  
기대값을 중심으로 퍼져있는 정도는 확률변수의 표준편차에 의해 결정된다.    
표준편차가 커질수록 정규분포의 모양이 납작해지고 작을수록 뾰족해진다. 
  
확률밀도 함수에서 기대값과 표준편차를 제외하고 모두 상수이기 때문에 
정규분포의 모양(분포의 중심위치와 납작한 정도)를 결정하는 것은 기대값과 표준편차이다.    

확률변수 X의 특성이 다음과 같을 때 $X\sim N(0,2^{2})$  
해당 확률변수의 기대값은 0, 표준편차는 2이다.  
<br>  
정규분포 a와 b가 있을 때 확률변수 X가 일정한 값 a와 b 사이의 값을 가질확률 즉, P(a<X<b)를 구하려면  
각각의 확률밀도함수를 적분해야 얻을 수 있어 번거롭다.  
가장 좋은 방법은 다양한 모양의 정규분포들을 표준화하는 것이다.  
정규분포 모양을 따르는 확률변수 X의 표준화는 확률변수 X의 값에서 그것의 기대값을 뺀 후  
그것의 표준편차로 나눠 표준화된 정규분포상의 확률변수 Z로 표시한다.  
$Z_{i}=\frac{X_{i}-\mu}{\sigma }$  
<br>  
이 공식은 표준화된 확률변수 $Z_{i}$는 확률변수 $X_{i}$의 값이 기대값$(\mu)$으로부터 표준편차$(\sigma)$  
몇 단위만큼 떨어져 있는지를 나타낸다. 따라서 X값이 기대값과 같은 값이라면 Z값은 0이 될 것이고  
기대값으로부터 2 표준편차만큼 떨어져 있는 값이라면 표준화된 Z값은 2가 될 것이다.  
<br>  
기대값과 표준편차의 값이 얼마이든 표준화된 확률변수 Z는 확률변수 X의 값이 기대값으로부터 몇 단위 표준편차만큼  
떨어져 있는지를 표시하기 때문에 Z는 기대값이 0이고 표준편차 1인 표준정규분포 모양을 따르며 Z~N(0,1)로 표시할 수 있다.  

ex) 의류매장의 일일 방문고객 수는 평균 150명이고 표준편차는 10명인 정규분포를 따른다고 할 때,  
매장에 하루 140명에서 165명의 고객이 방문할 확률은?  

!표준정규분포표 확인 시 세로는 소수점 둘째자리를 기준으로 확인할 때 본다.    
$P(140<X<165)=P(\frac{140-150}{10}<Z<\frac{165-150}{10})$  
$=P(-1<Z<1.5)$  

정규분포표상에 있는 숫자는 a<Z<b의 영역 면적을 의미한다.  
위의 예시를 기준으로 Z값이 1.50에 대응하는 누적확률 P(Z<1.5)에서 Z값이 -1.00에 상응하는 누적확률을 빼주면 된다.  
하지만 정규분포표에선 -1.00에 해당하는 누적확률을 보여주지 않기 때문에 정규확률분포가 대칭인 점을 이용한다.  
그래서 누적확률 1에서 Z값이 1.00에 대응하는 누적확률을 뺀 값과 같다.  

$P(-1<Z<1.5)=P(Z<1.5)-P(Z<-1.0)$  
$           =P(Z<1.5)-{1-P(Z<1.0)}$    
$           =0.9332-(1-0.8413)=0.7745$    
  
> 연습문제  
  
1. P(Z<=1.96)은?  
표준정규분포표를 확인한다.    
= 0.9750  
  
2. P(Z>=1.96)은?  
표는 Z값의 왼쪽 면적을 나타내므로 1에서 값을 빼 전환한다.  
= 1-0.9750  
= 0.0250  
  
3. P(Z<=-1.96)은?  
정규분포표는 Z값이 음수인 것은 나와있지 않다.  
표준정규분포는 좌우대칭이기 때문에 P(Z<=-1.96)의 면적은 P(Z>=1.96)면적과 같다.    
= 1-0.9750  
= 0.0250  
  
t분포: 표준정규분포와 같이 좌우 대칭이지만, 자유도에 따라 봉우리의 납작함이 달라진다.  
자유도가 커질수록 봉우리가 높아져 표준정규분포에 근접하게 된다.  
t분포표는 자유도별로 오른쪽 꼬리부분의 면적에 상응하는 t값이 나타나있다.  
<br>    
*자유도: 주어진 여건하에서 일련의 개체들 가운데 자유롭게 변할 수 있는게 개체들의 수이다.  
ex) 일련의 개체 A,B,C,D,E가 있고 그들의 특정 변수에 대한 평균이 20일 때의 자유도는?  
5개의 개체들 중 4개의 개체값만 알면 나머지 한 개체의 값은 (A+B+C+D+E)/5=20이라는 점을 통해 자동 결정되므로  
자유도는 4가 된다. 4개 개체의 값은 자유롭게 변할 수 있지만 평균이라는 조건하에 나머지 한 개의 값은 자동으로 정해진다.  
<br>  
카이제곱 분포: 모집단의 분산을 추정할 때 사용되는 연속확률분포로서 표준정규분포를 따르는 확률변수 Z의 제곱의 합으로  
구성되어 있는 확률변수가 카이제곱분포의 특성을 갖는 확률분포를 따른다.  
확률변수 X가 정규분포를 따른다면 모집단 평균을 뺀 뒤 모집단 표준편차로 나눠 표준화한 확률변수의 확률분포는  
표준정규분포의 특성을 따른다. 그리고 이처럼 표준정규분포의 특성을 따르는 확률분포에서 임의로 n개를 뽑아 각각을 제곱한  
뒤 합한 통계량 $\chi^{2}=Z_{1}^{2}+Z_{2}^{2}+Z_{3}^{2}+...Z_{n}^{2}$을 생각해볼 수 있는데 이 새로운 확률변수$\chi^{2}$의 확률분포가 바로 카이제곱분포의 특성을 따른다.  
<br>  
카이제곱 포는 확률변수 $\chi^{2}$이 모집단에서 몇 개의 개체를 뽑아 만든 표본의 확률변수인지에 따라 그 모양이 달라진다.  
또한 확률변수 $\chi^{2}$가 취할 수 있는 값들은 수식 계산상 제곱들의 합이므로 양이 된다.  
<br>  
ex) 자유도가 30인 $\chi^{2}$분포에서 확률변수 $\chi^{2}$이 특정한 값 c보다 크거나 같은 값이 나올 확률이 0.05가 되게 하는 c값은?  
= $P(\chi^{2}\geq c)=0.05$가 되게 하는 c값 찾기  
<br>    
F분포: 두 개의 모집단 분산을 비교할 때와 분산분석을 통해 두 개 이상의 모집단 평균 사이에 유의한 차이가 존재하는지  
여부를 검증할 때 주로 사용되는 확률분포이다.  
이론적으로 정규분포를 이루면서 각각의 분산이 $\sigma_{1}^{2}$과 $\sigma_{2}^{2}$인 두개의 모집단으로부터 표본크기가  
각각 $n_{1}$과 $n_{2}$인 표본을 추출해 각각의 표본으로부터 표본분산 $S_{1}^{2}$과 $S_{2}^{2}$을 구한 뒤   
다음의 식을 통해 확률변수 F를 만들면 확률변수의 확률분포가 F분포의 특성을 가진다.  
$F= \frac{\frac{S_{1}^{2}}{\sigma_{1}^{2}}}{\frac{S_{2}^{2}}{\sigma_{2}^{2}}}$  
<br>    
만약 두 모집단의 분산이 동일하다고 가정할 경우 둘이 상쇄되어 두 표본분산의 비율 $F= \frac{S_{1}^{2}}{S_{2}^{2}}$만 남아  
결과적으로 확률변수 $F= \frac{S_{1}^{2}}{S_{2}^{2}}$가 F분포의 특성을 갖는다.  
그리고 이 특성을 이용해 두개의 모집단 분산을 비교하는 가설검증이 이뤄진다.  
<br>     
F분포는 카이제곱 분포처럼 좌우비대칭인 확률분포이며 분자에 딸린 자유도와 분모에 딸린 자유도에 따라 모양이 달라진다.  
이 때 분자의 자유도는 $n_{1}-1$이 되며 분모는 $n_{2}-1$이 된다.  
<br>     
예시)분자의 자유도가 4, 분모의 자유도가 30인 F분포에서 확률변수 F가 특정한 값 C보다 크거나 같은 값이 나올 확률이 0.05가  
되게 하는 c값은?  
$F_{0.05,4.30}=2.69$이다 이는 확률변수 F가 2.69보다 크거나 같은 값이 나올 확률이 0.05라는 의미이다.  
<br>     
F분포를 활용한 검증에서는 주로 우측 꼬리부분이 활용되기 때문에 확률변수 F가 특정한 값 c보다 크거나 같은 값이 나올  
확률이 0.95나 0.99가 되게 하는 값은 나타나 있지 않다. 만약 이런 값들을 구해야 하는 경우라면 다음의 식을 활용한다.  
이때 좌측변의 분자의 자유도는 우측변의 분모의 자유도로, 좌측변의 분모의 자유도는 우측변의 분자의 자유도로 바뀐다.  
$F_{1-a,n_{1}-1, n_{2}-1}=\frac{1}{F_{a,n_{2}-1, n_{1}-1}}$  
<br>     
ex) 분모의 자유도가 30인 F분포에서 확률변수 f가 특정한 값 c보다 크거나 같은 값이 나올 확률이 0.95가 되게 하는 c값,  
즉 $F_{0.95,4,30}$을 찾아본다.  
a=0.05인 F분포표에서 분자의 자유도와 분모의 자유도가 뒤바뀐 $F_{0.05,30,4}$를 찾으면 5.75가 나온다.  
그리고 위의 식을 활용하면 0.174가 나온다.     
<br>   
참고 출처:   
https://namu.wiki/w/%EA%B8%B0%EB%8C%93%EA%B0%92    
