---
layout: post
title: 모집단 평균과 비율 추정  
date: 2023-08-18 19:21:23 +0900
category: statistics 
use_math: true
---
# SPSS를 활용한 사회조사분석   

독립변수와 종속변수의 구분이 있는 경우에는 회귀분석, 분산분석, 컨조인트 분석, 판별분석, 로지스틱 회귀분석을 실행한다. 독립변수와 종속변수의 구분이 없이 변수들의 상호관계 분석에는 상관분석,  
스피어만의 상관분석, 교차분석, 순서분석, 요인분석, 군집분석, 상응분석, 다차원척도법이 있다.  
  
                               독립변수와 종속변수의 구별 유무  
                 (구별 없음)                                          (구별 있음)  
         변수들 간의 상호관계분석                      독립변수가 종속변수에 미치는 영향 분석  
       |       |        |            |                            종속변수의 척도가   
       |       |        |            |                       등간/비율              명목변수    
       |       |        |            |                  독립변수의 척도가               |  
       |       |        |            |                등간/비율    명목/서열            |  
       |       |        |            |                -회귀분석    -분산분석        -핀별분석  
       |       |        |            |                             -컨조인트분석    -로지스틱 회귀분석      
연관성 분석, 축소분석, 분류분석,    맵을 이용한 분석  
-상관분석   -순서분석  군집분석     상응분석                                                                 
(등간/비율)  (명목)    (등간/비율)  (명목)                                              
-스피어만   -요인분석               다차원척도법                             
서열상관분석 (등간/비율)            (서열/등간/비율)                             
(서열)                                              
-교차분석                                           
(명목)                                                                          

상관분석: 두 연속변수의 선형 상관계수를 나타내는 기법이다.  
연속변인인 경우에 상관계수가 의미가 있으며, 상관계수는 단지 두 변수의 선형 관계 정도를 나타내 -1부터 1까지의 값을 가진다.  

군집분석: 관측대상들 간에 공통 특징을 찾아 비슷한 특징을 갖는 관측치들을 군집으로 분류한다.  
회귀분석: 독립변수와 종속변수 사이에 관계식이 성립하는지를 찾아낸다.  
분산분석법(ANOVA): 세 집단 이상의 집단 평균치 차이를 검정하고자 할 때 사용한다.  
즉, 한 개의 독립변수가 3개 이상의 집단, 2개 이상의 독립변수를 결합했을 때 3개 이상의 집단을 가지는 경우이다.  
독립변수의 수에 따라 일원분산분석법(one way anova), 이원분산분석법(two way anova), 다원분산분석법(Multi way anova)라고 한다.  
판별(Discriminant)분석: 그룹의 정보를 바탕으로 그 그룹에 대한 차이분석, 판별함수(기준)을 사용해 새로운 한 대상을 어느 집단으로  
분류할 것인가를 예측한다.  
로지스틱 회귀분석: 어떤 하나의 변수값을 다른 변수의 값을 사용해 예측하고 싶거나 제어하고 싶은 경우에 이용하는 분석이다.   
  
교차분석: 범주형 자료(명목 혹은 순서 척도)인 두 개 혹은 그 이상의 변수에 대한 변수들의 관련성을 알아보기 위해,  
결합분포를 나타내는 분할표를 작성함으로써 변수 상호 간의 독립성과 관련성 존재 여부를 분석하는 분석을 교차분석이라고 한다.  
또한 교차분석에 사용되는 변수는 **변수값이 10 미만**이고 순서척도이어야 한다.  
  
두 변수 혹은 그 이상의 변수 간의 기대빈도와 실제 측정빈도의 차이를 비교해 독립성이나 연관성을 판단한다.  
관측빈도는 응답한 케이스의 수, 기대빈도는 전체 중에 측정하고 자하는 응답과의 비율이다.    
$\chi^{2} = \sum (\frac{(O_{ij}-\widehat{E}_{ij})^2}{\widehat{E}_{ij}})$  
$O_{ij}$:측정빈도(실제빈도), $E_{ij}$:기대빈도  

교차분석은 카이제곱 검정을 이용해 분석한 결과, 카이제곱의 값이 커진다는 것은 기대빈도와 실제빈도간의 차이가 크다는 것을 의미한다.  
**기대빈도와 실제빈도 간의 차이가 크다는 것은 두 변수 혹은 그 이상의 변수간의 연관성이 높다는 것을 의미하고 귀무가설은 기각된다.**  
기대빈도와 실제빈도간의 차이가 작으면 두 변수간에 서로 연관성이 없다고 말할 수 있다.  
ex) 귀무가설: 성별에 따라 직종의 분포가 다르지 않다.  
    대립가설: 성별에 따라 직종의 분포가 다르다.  
    변수 (성별: 여, 남)(직종: 사무직, 관리직, 경영직)  
110p  
  
*분할계수: 카이제곱을 기초로 하는 연관성 측도. 0과 1사이. 1에 가까울수록 관련성이 있다.   
*파이 및 cram의 V: 카이제곱을 기초로 하는 연관성 측도. 0과 1사이. 1에 가까울수록 관련성이 있다.   
*람다: 종속변수값을 예측하는 데 있어서 독립변수를 사용함으로써 발생하는 예측오류 
*순서데이터: 두 변수가 모두 순서척도인 경우. 연관성에 대한 측도, -1과 1 사이의 값.  
0은 연관성이 없음. 양과 음은 연관성의 방향을 나타낸다. 절댓값이 클수록 연관성 정도가 높다.  
감마: 부합쌍(concordant pair)의 개수에서 비부합쌍(disconcordant pair)의 개수를 뺀 값의 비율. 두 변수 모두 순서척도인 경우 
*kendall의 tau-c: 상관계수의 비모수적 측도  
*명목 대 등간 척도: 변수가 각각 명목척도와 구간/비율 척도인 경우  
카파  
*McNemar: 두 변수가 같은 대상을 사전, 사후에 조사한 데이터일 대 응답의 변화량을 검정하는 비모수적 검정  
*cocharn 및 mantel-haenszel 통계량: 레이어(통제)변수가 있고 행과 열변수가 두 개의 범주를 갖는 경우에 독립성 검정을 한다.  
상대적 위험도(공통 승산비)를 추정한다.  

다중응답분석: 질문에서 2개 이상의 응답을 요구해서 2개 이상을 선택하는 경우에 사용한다.  
이분형(0,1)과 범주형(사과, 배, 딸기) 두가지 방법으로 나눠 진행한다.  
  
> 타당성 및 신뢰성 분석    

요인분석: 다수의 변수들 간의 상관관계를 기초로 많은 변수들 속에 내재하는 체계적인 구조를 찾아내기 위한 분석방법이다.  
즉 연구자에게 변수의 형태로 주어진 많은 정보를 쉽고 간단하게 보다 적은 수의 요인으로 제시해주는 분석방법이다.  
**요인분석은 주성분분석(PCA)과 요인분석으로 구분된다.**  
주성분분석은 많은 수의 변수를 정보의 손실을 최소화하면서 변수의 차원을 축소하는 것을 목적으로 한다.  
요인분석은 변수를 축소하고 불필요한 문항을 제거, 변수들의 상호독립성 여부와 특성을 파악한다.  
142p~  
  
타당성: 조사자가 측정하고자 하는 개념을 얼마나 정확히 측정했는가로 측정도구 자체가 측정하고자 하는 개념이나 속성을 정확히  
반영했는가이다.
내용타당성: 속성이나 개념을 측정할 수 되어있는가를 평가하는 것이다.    
기준타당성: 측정도구가 타당성이 높다고 한다면 측정도구에 의해 나타난 결과와 다른 어떤 기준 또는 변수간에는 높은 상관관계가 존재한다.  
개념타당성: 추상적인 개념들을 효과적으로 측정할 수 있는 방법이다.    
이해타당성: 특정개념을 어떻게 이해하고 있는가에 관한 것이다.   
집중타당성: 동일한 개념을 측정하기 위해 아주 다른 두 가지 측정방식을 개발하고 이에 의해 얻어진 측정치들 간에 높은 상관관계가 존재한다.  
판별타당성: 서로 다른 개념을 측정했을 대 얻어진 측정치들 간에는 상관관계가 낮아야만 한다.     

> 신뢰성과 타당성  

신뢰성: 한 개념을 비교 가능한 독립된 측정방법에 의해 여러번 대상을 측정해도 결과가 비슷하게 되는 정도이다.  
-체계적 오차: 측정할 때마다 일정한 방향으로 나타나는 오차이다.  
-비체계적 오차: 측정할 때마다 일정한 방향없이 무작위로 발생하는 오차이다.  
참값이 가운데에 있다고 가정해본다. 
참값의 주변에 밀집했으며 분산이 작고 측정상의 오차가 가장 적은 상태가 가장 이상적인 측정이 이뤄진 경우이다.  
측정값들이 일정한 방향으로 치우치면 체계적 오차가 커지고 측정값들의 분산이 클 경우는 비체계적 오차가 커진다.
분산이 매우 작지만 참값으로 치우쳐진 경우 비체계적 오차는 작지만 체계적 오차는 크다.  

신뢰성 측정은 순서척도, 구간척도, 비율척도로 측정된 데이터에서 분석할 수 있고 한 개념을 나타내는 설문이 적어도 
요인분석의 목적은 구조적 단순화, 즉 변수들 간의 상관관계를 이용해 서로 유사한 변수들끼리 묶어주는 것이다. 2개 이상 있어야 한다.  
**신뢰도계수는 주로 크론바흐 알파계수를 사용한다. 신뢰도 값이 0.6이상이면 사용할만한 수준의 신뢰도이고**  
**1에 가까울수록 신뢰도가 높다.**  

일련의 변수들 내에 존재하는 상호 독립적 차원을 발견한다.  
여러개의 변수를 소수의 변수로 축소시키며 각각의 요인들이 독립적으로 만들기 위해 요인분석을 수행한다.  
  
-여러개의 관련 있는 변수들이 하나의 요인으로 묶임으로써 많은 변수들이 적은 수의 요인으로 줄어들게 된다.  
-요인에 포함되지 않거나 포함되더라도 관련성이 떨어지는 변수를 찾을 수 있으므로 불필요한 변수가 제거된다.  
-관련된 변수들이 묶어져 요인을 이루고 이 요인들이 상호 독립적인 특성을 갖게되어 변수들의 방향 등의 특성을 파악할 수 있다.  
-하나의 특성을 측정하기 위해 관측된 변수들은 하나의 요인으로 묶인다. 이런 특성을 이용해 묶이지 않는 다른 변수는 다른 특성을  
가졌다고 판단한다. 이를 통해 해당 특성의 측정항목이 타당한가를 평가할 수 있다.  
-요인분석을 통해 얻어지는 요인점수를 이용해 구체적인 통계분석에 사용한다.  

> 상관분석  

정준상관분석: 변수들 간에 어느 정도의 상관관계가 있으나 이를 별개의 변수로 분리하기 어려울 때 독립변수군과 종속변수군 간에  
관련성을 찾아내는 방법이다.  
상관계수의 해석
0.0~0.2: 상관이 없다.  
0.2~0.4: 상관이 낮다.  
0.4~0.6: 상관이 있다.  
0.6~0.8: 상관이 높다.  
0.8~1.0: 상관이 매우 높다.  


  

