---
layout: post
title: 추리통계의 3가지 추정형식
date: 2023-08-09 19:21:23 +0900
category: stastics
use_math: true
---
# 비전공자를 위한 통계방법론    
<br>
표본데이터를 사용해 특정한 모집단 모수를 추정하는 세가지 형식으로  
점추정과 구간추정 가설검증이 있다.  
<br>
> 점추정  

모집단 모수의 점추정치는 그에 대응되는 표본통계량의 값(표본통계치)가 된다.  

추정량(estimator): 표본이 추출되기 전에 값이 알려지지 않은 표본통계량으로 모수를 추정하기 위한 것이다.  
추정치: 표본이 추출된 후 표본자료를 추정량에 대입해 수치로 계산된 추정량의 값이다.  
ex)표본평균은 모딥단 평균에 대한 추정량이고  
표본을 추출한 뒤 표본평균을 계산해 얻은 값은 모집단 평균에 대한 추정치가 된다.  
<br>  
표본통계량: 표본이 추출되기 전 값이 알려지지 않은 상태를 의미한다.  
표본통계치: 현 책에서 표본이 추출된 후 표본자료를 표본통계량 공식에 넣어 수치로 계산된 표본통계량의 값을 나타내는 용어로 사용한다.  
<br>  
무작위로 뽑은 하나의 표본에서 얻은 표본통계치는 다른 무작위 표본에서 얻은 표본통계치와 동일한 값을 가질것으로 기대하기 어렵다.  
모집단을 대표할 수 있는 하나의 무작위 표본에서 계산한 표본통계치는 해당 표본통계량의 확률분포상에 있는 무수히 많은 값들 중 하나일 뿐이다.  
경우에 따라 하나의 표본에서 얻은 통계량은 모집단의 통계량과 가까울수도 상당히 차이가 클 수도 있다.  
따라서 하나의 표본에서 얻은 점추정치를 제시할 때에는 새당 점추정치의 정확도를 나타내는 정보(점추정치)들이  
표본분포의 중앙값에 해당하는 모집단 모수로부터 얼마나 널리 흩어져 있는지를 나타내는 정보를 함께 제공해야 한다.  
표본분포가 정규분포등과 같이 좌우대칭의 확률분포를 따르는 표본통계량(표본평규느 표본비율 등)의 경우 그 정보를 담고 있는 지표가 표본오차다.  
<br>  
추정량이 좋은 추정량인지를 판단하는 기준은 대표적으로 불편성, 효율성, 일치성이 있다.  
불편(unbiased)추정량: 이론적으로 해당 추정량의 기대값이 모집단 모수의 값과 같게 되는 추정량이다.  
효율(efficient)추정량: 불편추정량들 중에서 분산값이 가장 작은 추정량이다.  
표본통계량의 분산값이 가장 작다는 것은 그것의 표본오차가 가장 작다는 의미로 표본통계량의 예측정확도가 커진다는 의미이다.  
일치(consistent)추정량:이론적으로 불편추정량의 조건을 충족하는 추정량이 존재하지 않을 경우 대안이 될 만한 추정량들 중에서  
표본의 크기 n이 무한히 증가함에 따라 모집단 모수에 상응하는 표본통계량이 모집단 모수에 일치하게 되는 추정량을 가리킨다.  
<br>  
> 구간추정  

구간추정: 모집단 모수가 취할 수 있는 값의 범위를 계산해서 제시하는 형식이다.  
ex)일정한 신뢰수준(예를 들면 95%)에서 모집단의 평균값은 하한값 a와 상한값 b 사이의 어떤 값일 것이다.  
모집단 모수가 취할 수 있는 값의 범위인 "신뢰구간"을 계산해 제시하는 형식이다.  

60P~65P 다시 읽어보기  

> 가설검증   

가설검증: 연구자가 가설의 형태로 설정한 모집단 모수 관련 주장이 실증적으로 타당한지 여부를 표본데이터를 활용해 검증한다.  
가설검증은 점추정, 구간추정과는 다르게 두가지 추정은 연구자의 주장 없이 모집단 모수에 대한 추정치를 구하는데 반해,  
가설검증은 연구자가 모집단 모수에 대해 갖고 있는 어떤 주장이 통계적으로 옳다고 할 수 있는지를 검증한다.  






  
