---
layout: post
title: 네트워크 기기
date: 2023-08-07 19:20:23 +0900
category: CS
---
# 면접을 위한 CS 전공지식 노트  
> 네트워크 기기의 처리 범위

상위 계층의 기기는 하위 계층을 처리할 수 있지만 하위 계층 기기는 상위 계층을 처리할 수 없다.  
애플리케이션 계층:L7 스위치  
인터넷 계층: 라우터, L3 스위치  
데이터 링크 계층: L2 스위치, 브리지  
물리 계층: NIC, 리피터, AP  

> 애플리케이션 계층을 처리하는 기기

L7 스위치  
스위치: 여러 장비를 연결하고 데이터 통신을 중재하며 목적지가 연결된 포트로만 전기신호를 보내 데이터를 전송하는   
통신 네트워크 장비이다.  
L7 스위치는 로드밸런서라고도 하며 서버의 부하를 분산하는 기기이다.  클라이언트로부터 오는 요청들을 여러 서버로 나누는  
역할을 하며 시스템이 처리할 수 있는 트래픽 증가를 목표로 한다.  
URL, 서버, 캐시, 쿠키들을 기반으로 트래픽을 분산한다. 바이러스, 불필요한 외부 데이터 등을 걸러내는 필터링 기능을 가지고 있고  
응용프로그램 수준의 트래픽 모니터링도 가능하다.  
만약 장애가 발생한 서버가 있다면 이를 트래픽 분산 대상에서 제외해야 하는데, 이는 정기적으로 헬스체크  
라는 기능을 이용해 감시하면서 이뤄진다.  
  
로드밸런서는 L7스위치말고도 L4스위치도 존재한다.  
L4 스위치는 인터넷 계층을 처리하는 기기로 스트리밍 관련 서비스에서는 사용이 불가하고  
메시지를 기반으로 인식하지 못하고 IP와 포트(특히 포트기반)를 기반으로 트래픽을 분산한다.  
L7 로드밸런서는 IP, 포트 외에도 URL, HTTP헤더, 쿠키 등을 기반으로 트래픽을 분산한다.  

클라우드 서비스에서 L7 스위치를 이용한 로드밸런싱은 ALB(Application Load Balancer) 컴포넌트를 쓰고,  
L4 스위치를 이용한 로드밸런싱은 NLB(Network Load Balancer) 컴포넌트를 사용한다.  
*컴포넌트: 여러개의 프로그램 함수들을 모아 하나의 특정한 기능을 수행할 수 있도록 구성한 작은 기능적 단위를 말한다.  

헬스체크: 전송주기와 재전송횟수 등을 설정한 이후 반복적으로 서버에 요청을 보내는 것을 말한다.  
TCP, HTTP 등 다양한 방법으로 요청을 보내고 이 요청이 정상적으로 이뤄졌다면 정상적인 서버로 판별한다.  
  
로드밸런서를 이용한 서버 이중화  
서비스를 안정적으로 운용하기 위해선 2대 이상의 서버는 필수다. 로드밸런서는 2대 이상의 서버를 기반으로 가상 IP를 제공하고 이를  
기반으로 안정적인 서비스를 제공한다.  

> 인터넷 계층을 처리하는 기기  

라우터와 L3 스위치가 있다.  
라우터: 여러개의 네트워크를 연결, 분할, 구분시켜주는 역할을 하며 다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고받을 때  
패킷 소모를 최소화하고 경로를 최적화해 최소경로로 패킷을 포워딩하는 라우팅 장비이다.  
*패킷 포워딩: 들어온 패킷의 헤더 정보를 이용해 최종 목적지 네트워크로 패킷을 보내주는 단계다.  
  
L3 스위치: ㅣ2 스위치의 기능과 라우팅 기능을 갖춘 장비를 말하며 L3 스위치를 라우터라고 해도 무방하다.  
라우터는 소프트웨어 기반의 라우팅과 하드웨어 기반의 라우팅을 하는 것으로 나눠지는데  
하드웨어 기반의 라우팅을 하는것을 L3 스위치라고 한다. 
   
구분         L2스위치          L3스위치  
참조테이블   MAC 주소 테이블   라우팅 테이블  
참조 PDU     이더넷 프레임     IP 패킷  
참조 주소    MAC 주소          IP 주소  
  
> 데이터 링크 계층을 처리하는 기기  

L2스위치와 브리지가 있다.  
L2스위치: 장치들의 MAC 주소를 MAC 주소 테이블을 통해 관리하고, 패킷전송을 담당한다.  
IP 주소를 기반으로 라우팅을 불가능 하고 단순히 패킷의 MAC 주소를 읽어 스위칭하는 역할도 있다.  
목적지가 MAC 주소 테이블에 없다면 전체 포트에 전달하고 MAC 주소 테이블의 주소는 일정 시간 이후 삭제하는 기능도 있다.  
  
브리지: 두 개의 근거리 통신망(LAN)을 상호 접속할 수 있도록 하는 통신망 연결 장치이다.  
포트와 포트 사이의 다리 역할을 하며 장치에서 받아온 MAC 주소를 MAC 주소 테이블로 관리한다.  
브리지는 통신망 범위를 확장하고 서로 다른 LAN 등으로 이뤄진 하나의 통신망을 구축할 때 사용한다.  
  
> 물리계층을 처리하는 기기  

NIC: LAN 카드라고 하는 네트워크 인터페이스 카드는 2대 이상의 컴퓨터 네트워크를 구성하는데 사용되고,  
네트워크와 빠른 속도로 데이터를 송수신 할 수 있도록 컴퓨터 내에 설치하는 확장 카드이다.  
각 LAN 카드에는 고유의 식별번호인 MAC 주소가 있다.  
  
리피터: 들어오는 약해진 신호 정도를 증폭해 다른 쪽으로 전달하는 장치이다.  
증폭을 통해 패킷이 더 멀리 갈 수 있다. 하지만 최근 광케이블 보급에 따라 잘 쓰이지 않는다.  
  
AP: Access Point라고 하며 패킷을 복제하는 기기이다.  
AP는 유선 LAN을 연결한 뒤 다른 장치에서 무선 LAN 기술(와이파이 등)을 사용해 무선 네트워크 연결을 할 수 있다.  



참고 출처:  


