---
layout: post
title: 프로세스와 스레드 03
date: 2023-08-16 19:20:23 +0900
category: CS
---
# 면접을 위한 CS 전공지식 노트  
> 멀티프로세싱

멀티프로세싱: 여러개의 프로세스(멀티 프로세스)를 통해 동시에 두 가지 이상의 일을 수행할 수 있는 것이다.  
하나 이상의 일을 병렬로 처리할 수 있고 특정 프로세스의 메모리, 프로세스 중 일부에 문제가 발생되더라도  
다른 프로세스를 이용해 처리할 수 있어 신뢰성이 높다.  
  
웹 브라우저는 멀티프로세스 구조를 가지고 있다.  
  
웹 브라우저의 멀티프로세스 구조  
-브라우저 프로세스: 주소 표시줄, 북마크 막대, 뒤로 가기 버튼, 앞으로 가기 버튼 등을 담당하며 네트워크 요청이나 파일 접근 같은 권한을 담당한다.  
-렌더러 프로세스: 웹 사이트가 **보이는** 부분의 모든 것을 제어한다.  
-플러그인 프로세스: 웹 사이트에서 사용하는 플러그인을 제어한다.  
-GPU 프로세스: GPU를 이용해 화면을 그리는 부분을 제어한다.  
  
IPC(Inter Process Communication): 멀티프로세스는 IPC가 가능하며 IPC는 프로세스끼리 데이터를 주고 받고  
공유 데이터를 관리하는 메커니즘을 뜻한다.  
클라이언트는 데이터를 요청하고 서버는 클라이언트의 요청에 응답하는 것도 하나의 IPC 예다.  
IPC 종류로는 공유메모리, 파일, 소켓, 익평 파이프, 명명파이프, 메시지 큐가 있다.  
이것들은 모두 메모리가 완전히 공유되는 스레드보다는 속도가 떨어진다.  
  
공유 메모리: 여러 프로세스에 동일한 메모리 블록에 대한 잡근 권한이 부여되 프로세스가 서로 통신할 수 있도록  
공유 버퍼를 생성하는 것을 의미한다.  
기본적으로 각 프로세스의 메모리를 다른 프로세스가 접근할 수 없지만 공유 메모리를 통해 여러 프로세스가  
하나의 메모리를 공유할 수 있다. IPC 방식 중 어떠한 매개체를 통해 데이터를 주고받는 것이 아닌 메모리 자체를 공유하기 때문에 불필요한 데이터 복사의 오버헤드가 발생하지 않아 가장 빠르며   
같은 메모리 영역을 여러 프로세스가 공유하기 때문에 동기화가 필요하다.  
*동기화: 서로 다른 시스템이나 데이터의 상태를 맞추는 과정이다.  
하드웨어 관점에서 공유메모리는 CPU가 접근할 수 있는 큰 랜덤 접근 메모리인 RAM을 가리킨다.  
  
파일: 디스크에 저장된 데이터 또는 파일 서버에서 제공한 데이터를 말한다.  
이를 기반으로 프로세스 간 통신을 한다.  
  
소켓: 동일한 컴퓨터의 다른 프로세스나 네트워크의 다른 컴퓨터로 네트워크 인터페이스를 통해 전송하는  
데이터를 의미하며 TCP, UDP가 있다.  
  
익명 파이프: 프로세스 간에 FIFO 방식으로 읽히는 임시 공간인 파이프를 기반으로 데이터를 주고 받으며  
단방향 방식의 읽기 전용, 쓰기 전용 파이프를 만들어 작동하는 방식을 의미한다.  
이는 부모, 자식 프로세스 간에만 사용할 수 있으며 다른 네트워크 상에서는 사용불가하다.  
  
명명된 파이프: 파이프 서버와 하나 이상의 파이프 클라이언트 간의 통신을 위한 명명된 단방향 또는  
이중 파이프를 말한다. 클라이언트/서버 통신을 위한 별도의 파이프를 제공하며, 여러 파이프를 동시에  
사용할 수 있다. 컴퓨터의 프로세스끼리 도는 다른 네트워크상의 컴퓨터와도 통신할 수 있다.  
각 파이프는 서버용 파이스와 클라이언트용 파이프로 구분해서 작동하며 하나의 인스턴스를 열거나 여러개의 인스턴스를 기반으로 통신한다. 
  
메시지 큐: 메시지를 큐 데이터 구조 형태로 관리하는 것이다.  
이는 커널의 전역변수 형태 등 커널에서 전역적으로 관리되며 다른 IPC 방식에 비해 사용 방법이 매우 직관적이고  
간단하며 다른 코드의 수정 없이 몇 줄의 코드만 추가해 간단하게 메시지 큐에 접근할 수 있다.  
공유 메모리를 통해 IPC를 구현할 때 쓰기 및 읽기 빈도가 높으면 동기화 때문에 기능을 구현하는 것이 복잡해지는데, 이때 대안으로 메시지 큐를 사용하기도 한다.  


