---
layout: post
title: 운영체제의 역할과 구조  
date: 2023-08-09 19:20:23 +0900
category: CS
---
# 면접을 위한 CS 전공지식 노트  
> 컴퓨터의 요소  

컴퓨터는 CPU, DMA 컨트롤러, 메모리 ,타이머, 디바이스 컨트롤러 등으로 이뤄져 있다.  
CPU(Central Processing Unit): 산술논리연산장치, 제어장치, 레지스터로 구성되어 있는 컴퓨터 장치이다.  
인터럽트에 의해 단순히 메모리에 존재하는 명령어를 해석해서 실행한다.  
운영체제의 커널이 프로그램을 메모리에 올려 프로세스로 만들면 일꾼인 CPU가 이를 처리한다.  

제어장치(Control Unit): 프로세스 조작을 지시하는 CPU의 한 부품이다. 입출력장치 간 통신을 제어하고  
명령어들을 읽고 해석해 데이터 처리를 위한 순서를 결정한다.  

레지스터: CPU 안에 있는 매우 빠른 임시기억장치이다.  
CPU와 직접 연결되어 있어 연산 속도가 메모리보다 수십배에서 수백배까지 빠르다.  
CPU는 자체적으로 데이터를 저장할 방법이 없기 때문에 레지스터를 거쳐 데이터를 전달한다.  

산술론릴연산장치(Arithmetic Logic Unit): 덧셈, 뺄셈 같은 두 숫자의 산술 연산과 배타적 논리합, 논리곱 같은  
논리 연산을 계산하는 디지털 회로이다.  
  
CPU의 연산 처리  
1. 제어장치가 메모리에 계산할 값을 로드하고 레지스터에도 로드한다.  
2. 제어장치가 레지스터에 있는값을 계산하라고 산술논리연산장치에 명령한다.  
3. 제어장치가 계산된 값을 다시 레지스터에서 메모리로 계산한 값을 저장한다.  
   
인터럽트: 어떤 신호가 들어왔을 때 CPU를 잠깐 정지시키는 것이다.  
키보드, 마우스 등 IO 디바이스로 인한 인터럽트와 0으로 숫자를 나누는 산술 연산에서의 인터럽트,  
프로세스 오류 등으로 발생한다. 인터럽트가 발생되면 인터럽트 핸들러 함수가 모여있는 인터럽트 벡터로 가서  
인터럽트 핸들러 함수가 실행된다.  인터럽트 간에는 우선순위가 있고 우선순위에 따라 실행되며  
인터럽트는 하드웨어 인터럽트, 소프트웨어 인터럽트 두 가지로 나뉜다.  

*인터럽트 핸들러 함수: 인터럽트가 발생했을 때 이를 핸들링하기 위한 함수이다.  
커널 내부의 IRQ를 통해 호출되고 request_irq()를 통해 인터럽트 핸들러 함수를 등록할 수 있다.  
  
하드웨어 인터럽트: 키보드를연결하거나 마우스를 연결하는 등의 IO 디바이스에서 발생하는 인터럽트이다.  
이때 인터럽트 라인이 설계된 이후 순차적인 인터럽트 실행을 중지하고 운영체제에 시스템콜을 요청해 원하는 디바이스로  
향해 디바이스에 있는 작은 로컬 버퍼에 접근해 일을 수행한다.  
  
소프트웨어 인터럽트: 트랩이라고도 하며 프로세스 오류 등으로 프로세스가 시스템 콜을 호출할 때 발동한다.  
  
DMA 컨트롤러: I/O 디바이스가 메모리에 직접 접근할 수 있도록 하는 하드웨어 장치를 의미한다.  
CPU에만 너무 많은 인터럽트 요청이 들어오기 때문에 CPU 부하를 막아주며 CPU의 일을 부담한다.  
또한 하나의 작업을 CPU와 DMA 컨트롤러가 동시에 하는 것을 의미한다.  

메모리: 전자회로에서 데이터나 상태, 명령어 등을 기록하는 장치를 말한다.  
보통 RAM(Random Access Meemory)를 일컬어 메모리라고도 한다. CPU는 계산을 하고 메모리는 기억을 담당한다.    
CPU는 일꾼, 메모리는 작업장, 작업장이 클 수록 많은 일을 동시에 수행할 수 있다.  

타이머: 몇 초 안에는 작업이 끝나야 한다는 것을 정하고 특정 프로그램에 시간제한을 다는 역할을 수행한다.  
시간이 많이 걸리는 프로그램이 작동할 때 제한을 걸기 위해 존재한다.  

디바이스 컨트롤러: 컴퓨터와 연결된 IO 디바이스들의 작은 CPU이다.  

